antaŭparolo de l verkinto la librairie de l esperanto en parizo petis min ke mi verku facilan legolibron por la lernantoj de kursoj aŭ la komencantoj kiuj ĵus finis sian lernadon en lernolibro. mi intencis prezenti dudek tekstojn aranĝitajn tiamaniere ke en ĉiu estos multaj vortoj pri sama temo de l ĉiutaga vivo. por pli bone konservi la intereson de la lernanto en dudek ĉapitroj mi verkis unu rakonton pri la vivo de junulo de lia infaneco ĝis lia edziĝo. kompreneble nek romano nek eĉ sprita novelo estas la rakonto sed nur aro de dudek ĉapitroj pri ĉiutaga vivo ligitaj inter si per ĝenerala senco kaj unueco de persono. tamen ion pli ol lernoĉapitrojn eble trovos en tiu ĉi libro tiuj plenaĝaj personoj por kiuj ekzistas ia poezia ĉarmo en rememoroj pri infaneco kaj juneco eĉ el plej simplaj okazintaĵoj de l ĉiutaga vivo. mi rekomendas al la instruantoj de kursoj ke post lego de ĉapitro ili faru multajn demandojn pri ĝi kaj donu al la lernantoj bonan okazon paroli la lingvon. la demandoj montritaj en la libro estas nur bazo kaj la profesoroj devos plimultigi ilin laŭ la tempo disponebla. aŭdado kaj ripetado de esperantaj frazoj estas la plej bezonata afero ĉe la kursoj ĉar tion la lernanto ne povas facile trovi hejme en sia lernolibro. estas necese atentigi la lernanton pri la akcento ĉiam sur la antaŭlasta silabo kaj ankaŭ pri natura kaj ne trolonga elparolado de la vokaloj. ĝenevo en januaro. la familio. kiam naskiĝis karlo rozkolora kaj sana liaj gepatroj estisankoraŭ tre junaj. ilia unua infano li estis. lia apero en tiuĉi mondo kaŭzis grandegan ĝojon en la tuta familio. filo veravivanta knabeto la junaj gesinjoroj davis estis tre fieraj prikarlo kaj ĝuis internan kaj trankvilan plezuron. sed la patro de sro davis estis tro ĝoja por esti trankvila. avo li estis nun li tute forgesis ke tio lin iom maljunigas kajli kontraŭe sentis en si infanan gajecon. dum du tagoj post la naskiĝo de karlo li ne povis labori en siaoficejo. li kuradis de sia domo al la domo de sia filo kaj de tierevenis al sia domo li promenadis tra la stratoj de l urbetoeniris en ĉiajn magazenojn por aĉeti aferojn tute senutilajnal ĉiu almozpetanto li donis multajn monerojn. oni povis facilevidi ke li estas kontenta. la gepatroj de sinjorino davis estis jam tre maljunaj. ili loĝisen granda urbo kaj oni telegrafe anoncis al ili la naskiĝon deilia nepo. por ili li ne estis la unua. ilia filino margaretola feliĉa patrino de karlo estis ilia sepa infano. jam du elŝiaj fratoj kaj tri el ŝiaj fratinoj estis edziĝintaj kaj eĉhavis infanojn kiam fraŭlino margareto renkontis la junan srondavis kun kiu ŝi baldaŭ fianĉiniĝis kaj poste edziniĝis. fraŭlino margareto estis tre beleta junulino kaj tre dolĉa. protio ĉiuj gefratoj tre amis ŝin kaj ŝiaj gepatroj ricevisgrandan ĉagrenon kiam ŝi devis forveturi kun sia juna edzo. ĉe la baptotago de karlo preskaŭ la tuta familio de sinjorinodavis ĉeestis kaj ankaŭ la patro kaj la juna frato de sinjorodavis. oni nomis la knabon karloteodoro por kontentigi lianpatran avon sron karlo davis kaj lian patrinan avon sronteodoro renberg. kompreneble oni ne povis elekti alianbaptopatron ol lian patran avon. la baptopatrino estis la plejmaljuna fratino de sinjorino davis. dum la pastro malsekigis lian beletan kapeton kun kreskantajblondaj haroj sinjoreto karloteodoro ŝajnis gaje rideti kajsubite palpante siajn malsekajn harojn per siaj manetoj li farisal la ĉeestantoj en la preĝejo laŭtan sed nekompreneblanparoladon kiu preskaŭ rompis la seriozecon de la ceremonio. sendube por haltigi lin lia onklino donis al li pluvegon dakisoj. kredante ke ili estas gratulesprimoj kaj estante jam tremodesta li tre malafable akceptis tiujn kisojn. jam tie limirigis multajn personojn. grava rimarko. por respondi al la demandoj oni devas neniamuzi simple jes aŭ ne sed ordigi la vortojn de la demandomem alimaniere kaj aldoni la necesajn vortojn. ekzemple ĉu la gepatroj de karlo estis junaj kiam linaskiĝis jes la gepatroj de karlo sinjoro kaj sinjorinodavis estis ankoraŭ junaj kiam naskiĝis ilia filo. ĉu la gepatroj de karlo estis junaj kiam li naskiĝis. ĉu karlo estis la unua infano de sro davis. kion farisla patro de sro davis. kiel oni anoncis la naskiĝon al lagepatroj de sino davis. kiom kostas la sendo de telegramo. donu kelkajn baptonomojn de knaboj kaj knabinoj. kiononi faris al karlo en la preĝejo. la hejmo. junaj gesinjoroj davis estis nek riĉaj nek malriĉaj kaj havisplej ĉarman hejmon apud la urbeto. tre simpla dometo malgrandaĝardeno kun kelkaj arbetoj jen ilia tuta hejmo sed ĉio estistre pura kaj delikata interne kaj ekstere. en la ĉambroj ĉioestis hela la murpaperoj kaj la meblaro. ĉie oni povis admirikiel orde kaj elegante la delikataj manoj de sinjorino davisaranĝis ĉiujn aferojn. la patro de karloteodoro estis ĉefkomizo en filio de la naciabanko kaj li ricevis tre bonan salajron. ĉar nek li nek liaedzino multe elspezis li povis ĉiujare ŝpari sumon por siajinfanoj. efektive karlo ne ĝuis tre longe la gloron esti sola en la novageneracio de l familio. kiam li estis dujara kaj jam kuris trebone tra la tuta domo li trovis iun tagon bluokulan fratinetonen la antikva lulilo kie li kutimis dormadi antaŭ tre longe. kiam li estis malgranda. aliaj kredeble estus iĝintaj tre ĵaluzaj sed karlo estisgrandanima kaj lia vizaĝo tuj montris larĝan rideton kajafablan esprimon de protektemo. petinte la permeson de siapatrino li kisis dufoje la frunton de sia dormanta fratineto. karlo tre multe interesiĝis je la progresoj de sia fratinetohelenjo. kiam ŝi ankaŭ povis kureti tra la domo li fariĝisŝia instruanto kaj gvidanto. karlo estis tre observema kaj ankaŭ tre entreprenema. li penadisimiti ĉion interesan kion li vidis aŭ pri kio li aŭdis. uzante tablon kaj multajn seĝojn li konstruis grandan ŝiponkies bela flava kamentubo estis. la paperkorbo de lia patro. por helenjo li ĉiam aranĝis komfortan sidejon per broditajkusenoj forprenitaj el la salono. kiam sinjorino davis laboris ĉe sia kudromaŝino kaj karloekfajfis kaj bruadis por anonci ke danĝera ventego minacas laŝipon la timigata fratineto ekploris tremante inter labroditaj kusenoj. subite ĉio haltis la kudromaŝino kaj laŝipo. helenjo baldaŭ retrankviliĝis sur la genuoj de lpatrino konsolita ĉu per ŝiaj dolĉaj kisoj ĉu per laelokventaj klarigoj de karlo kiu venigis la ventegon nur porhavi la okazon kuraĝe savi sian fratinon. supre en la domo estis longa subtegmenta ĉambro en kiu kuŝisĉiaj kestoj korboj seĝoj kaj malnovaj objektoj. estis porkarlo vera paradizo. kiam li trovis malfermita la pordon de lŝtuparo li rapide rampis al la ŝatata ĉambrego. tie liplezurege ĉirkaŭpromenis malfermante la kestojn palpante kajmalordigante ĉiujn aferojn. la ĝojo daŭris ĝis lia patrinoaŭ la servistino aŭdinte bruon venis lin serĉi kajrekondukis lin malsupren. ĉu gesinjoroj davis estis riĉaj. kie ili loĝis. citu kelkajn meblojn kiuj troviĝas en via hejmo. kionfaris la patro de karlo. ĉu li multe elspezis. ĉukarlo estis ĵaluza. kiel oni nomis lian fratinon. per kio karlo konstruis ŝipon. sur kion li sidigishelenjon. per kio oni kudras. kiu estas la plejgranda firmo por la fabriko de kudromaŝinoj. kiu ĉambroestis en la supro de la domo. kio estis en ĝi. ĉukarlo ŝatis iri tien. kion li faris en tiu ĉambro. kiu kondukis lin malsupren. ĉu estas lifto en viadomo. ĉu vi loĝas sur la unua etaĝo. kiom daloĝantoj estas en via urbo. la servistino. la geavoj de karlo konservis tre longe unu servistinon kiunĉiuj en la familio tre amis pro ŝia fideleco kaj diskreteco. kiam la juna sinjoro davis edziĝis la servistino iris en lanovan hejmon por ĉion aranĝi. la juna edzino tiom plaĉis alŝi ke ŝi tie restis kaj post la naskiĝo de karlo ŝidecidis ke ŝi neniam foriros. ŝia nomo estis anjo. ŝi havis pintan nazon kun du malgrandajgrizbluaj okuloj kaj vangoj ĉiam tre ruĝaj kiel pomoj. sianblankan kufon ŝi preskaŭ neniam demetis sed ofte okazis kekarlo fortiris ĝin por vidi la koloron de ŝiaj haroj. ĉiufojeli ricevis pro tio vangofrapon kaj tuj poste kison. en la domo anjo faris ĉion ŝi estis samtempe kuiristino kajĉambristino sed la domo estis tiel malgranda ke ŝi facileplenumis ambaŭ taskojn. sinjorino davis ŝin ofte helpis kajfaris ĉiujn kudrolaborojn. anjo sentis en si tre grandan admironal la juna dommastrino pro ŝia granda delikateco en ĉio. kelkafoje karlo ricevis permeson iri frumatene al la legomvendejokun anjo. ŝi portis du grandajn korbojn kaj li malpezanretsakon. post dekkvinminuta marŝado ili alvenis al la publikaplaco. multaj ĉevaloj kaj veturiloj staris apud la trotuaroj. enla mezo de la placo ĉirkaŭ la monumenta fontano sidis lagevendistoj kun siaj tabloj kaj korbegoj plenaj je brasikojterpomoj fromaĝoj fruktoj ĉiuspecaj. anjo diskutadis kunmultaj virinoj kaj fine aĉetis diversajn legomojn kaj grandanpecon da butero. kelkafoje ŝi metis ion en la retsakon de karlo. poste tre rapide ili hejmen revenis. kelkafoje karlo helpis anjon meti la telerojn sur la tablon. laforkojn kulerojn kaj tranĉilojn li ankaŭ alportis sed neniamla glasojn ĉar anjo opiniis la aferon tro danĝera. iam li rompis tason ĉar li provis porti tri samtempe. alkurisanjo ĉe la bruo. estas nenio ekkriis karlo mi nevundiĝis. anjo lin longe riproĉis sed karlo opiniis ke estusmulte pli saĝe se ŝi irus tuj serĉi alian tason. kun karlo anjo estis ĉiam gaja kaj ŝercema sed kun helenjoŝi estis multe pli dolĉa kaj eĉ ŝajnis iom malĝojarigardante ŝin. ŝi prenis ŝin delikate en siaj brakoj kajmovis la kapon penseme. ĉiuj same ŝajnis melankolie dolĉiĝiapud helenjo. karlo tre amis sian fratineton sed ne kuraĝis multe ludi kunŝi ĉar ŝi ŝajnis timi la bruon kaj tre ofte ekploris. liopiniis ke la knabinoj estas delikataj estaĵoj kiuj bezonasmulte da zorgoj. kiel nomiĝis la servistino de sino davis. ĉu ŝiestis diskreta. kiu estis la koloro de ŝiaj vangoj. ĉu ĉiuj pomoj estas ruĝaj. kio estas en la mezo depomo. citu kelkajn fruktojn. kiun vi preferas. ĉu karlo kelkafoje tiris la kufon de anjo. kien iriskarlo kun la servistino. kion li portis. kiujpersonoj estis sur la publika placo. kion ili faris. citu kelkajn legomojn. kion aĉetis anjo. ĉukarlo helpis anjon por prepari la tablon. kiom da tasojrompis karlo. kion li respondis al la riproĉoj de anjo. ĉu helenjo estis amata de sia frato. kion opiniiskarlo pri helenjo. kiujn ludilojn preferas la knabinoj. ĉu kelkafoje helenjo ploris. kiam oni ploras. dimanĉo. dimanĉe matene karlo restis longe en sia liteto kaj ĝuis ladolĉajn sonĝojn kiujn alportas la oraj sunradioj enirante enla ĉambron inter la kurtenoj de l fenestro. subite liekvidis la dolĉan vizaĝon de sia patrino alveninta por linveki. li estis tre gaja. laŭte sonoradis la sonoriloj de lpreĝejoj dum lia patrino lin helpis por lia tualeto. karlo opiniis ke la spongoj estas tre malagrablaj objektoj kiujmetas sapon en liajn okulojn. li jam ofte konigis tiun impresonal sia patrino sed ŝi tamen daŭrigis la uzadon de spongoj. dimanĉe sino davis vestis karlon per brodita flanelĉemizetoblanka pantalono kaj blua jaketo. li havis flavajn ŝuetojn kajgrandan pajlan ĉapelon pri kiu li estis tre fiera. dimanĉe posttagmeze karlo promenadis kun sia patro. li ŝatisiri al la bordo de l rivero por vidi la ŝipojn kaj lafiŝkaptistojn kiuj estis tre multaj. estis seriozaj sinjorojlongbarbaj maljunuloj kaj ankaŭ multaj knaboj. ĉiu silentesidis sub unu el la arboj apud la bordo. ili pacience rigardadisla fadenon de sia fiŝkaptilo malaperantan en la akvo. de tempoal tempo iu levis subite sian kanon kaj dekroĉis de la hokobrilantan fiŝon malespere saltantan ĉiuflanken. antaŭ la vespero sro davis kaj lia fileto revenis hejmen kajalvenis ĝustatempe por trinki varmegan tason da teo en lasalono. ofte la avo kaj onklo jako vizitis ilin dimanĉe kaj ĉiujvespermanĝis kune. la onklo jako kelkafoje alportis sian fonografilon kaj karloaŭdis mirindajn kantojn kaj muzikaĵojn. iam onklo jako dirisŝerckanteton antaŭ la granda buŝo de l fonografilo. lamaŝino ripetis la kanton poste kaj eĉ la ridegon de l avo kajde l patro. onklo jako klarigis ke la fonografilo ripetus kionajn karlo dirus antaŭ la maŝino sed karlo ne kuraĝis iondiri. li jam opiniis ke ofte estas tre saĝe silenti. karlo tre ŝatis sidi sur la genuoj de sia avo kaj aŭdirakontojn pri la infaneco de sia patreto aŭ pri malproksimajlandoj kiujn la avo vizitis. li ŝatis aŭdi pri la maro kajtre deziris ĝin iam vidi. kiam estis bela vetero la tuta familio sidis en la ĝardeneto. la avo prenis sian pipon ĝin plenigis per tabako kaj ĝinekbruligis. la patro kaj la onklo fumis nur cigaredojn. karlo tremalŝatis la tabakfumon kiu doloris liajn okulojn. li oftedemandis sian patron kial la viroj fumas kaj la patro ĉiamrespondis por la plezuro. karlo decidis ke li trovos pliagrablan plezuron ol fumadi kiam li estos viro. sed kiam liaavo diris al li ke ĉiuj maristoj fumas li ekŝanĝis sianopinion. kion faris karlo dimanĉe matene. kiu helpis lin por liatualeto. kion li opiniis pri la spongoj. per kiovestis sian filon sino davis dimanĉe. kiuj personojestis sur la bordo de la rivero. ĉu ili faris multe dabruo. kiu venis ofte por vespermanĝi. kion alportisla onklo. pri kio parolis la avo. kie sidis lafamilio dum somero. nomu la kvar sezonojn de la jaro. kiun vi preferas. ĉu la patro fumis. kiomkostas bona cigaro. ĉu la maristoj ofte fumas. lernado. karlo jam fariĝis forta knabeto kaj rapide grandiĝadis sed liankoraŭ ne eklernis la literojn de l alfabeto. lia patrinodecidis ke ŝi mem instruos lin en la komenco. ĉiumatene ŝi sidigis lin apud si kaj malfermis grandan libronkun nigraj signoj. ŝi klarigis al li ke per tiuj signoj oniskribas kaj se li bone lernas ilin li povos baldaŭ legibelegajn rakontojn en libroj. karlo opiniis ke la homoj estasvere mallertaj kaj sensencaj kial ili ne venus mem diri siajnrakontojn estus multe pli simple. post pripensado li esprimissian opinion al la patrino. sed karuleto ŝi diris miloj da personoj volas koni larakontojn. estus neeble ke la rakontistoj vizitu ĉiujn. multajrakontistoj loĝas tre malproksime multaj estas mortintaj nunkaj oni deziras tamen legi nun tion kion ili skribis. sed kial ili ne parolis en fonografilo kiel onklo jako oniĉiam povus aŭdi ilin. la patrino trovis karlon iom tro diskutema nu karega ŝi diris kisante lin vi devas eklabori. sed karlo profundiĝis en sia pensado. la strangaj nigrajsignoj dancadis en nebulo antaŭ liaj okuloj. li ripetis a bc senatente. kiam lia patrino petis lin montri b li ne sciis. la literon s li bone rekonis ĉar ĝi similas serpenton kajankaŭ o kaj c kiuj similas tutan kaj duonan lunon. por instruial li la aliajn literojn la patrino bezonis multe da semajnojkaj multe da pacienco. fine gesinjoroj davis decidis ke karloiru al lernejo. ne malproksime de la hejmo loĝis maljunasinjorino kaj ŝia filino kiuj ambaŭ instruis infanojn. lalecionoj okazis nur tri matenojn ĉiusemajne lunde merkrede kajvendrede. sinjorino davis mem kondukis karlon al la lernejo la unuan fojon. dum ŝi parolis kun la respektinda estrino sino linar karlorimarkigis al fraŭlino linar ke unu seĝo en la klasĉambroestas rompita kaj ankaŭ ke estas desegnita vizaĝo sur la muro. li demandis la fraŭlinon ĉu tio estas ŝia portreto aŭ tiu dela maljuna virino. la fraŭlino treege ruĝiĝis. mi esperas ke vi estos bona kaj ĝentila diris lia patrinoadiaŭkisante lin. ho jes patrineto. kiam la unua leciono estis komencita karlo havis tre baldaŭsiajn manojn tute makulitaj je inko. laŭ sia kutimo li viŝisilin per sia antaŭtuketo. beleta knabineto kiu sidis apud limulte ridis kaj moke rigardis lin. pro tio karlo opiniis ke licerte pli amas sian fratinon helenjon ol ŝin. la ideoj de karlo. karlo estis tre pensema kaj jam havis precizajn ideojn pri multeda aferoj. dum la aliaj infanoj malfacile komprenis geografionli tre bone prezentis al si la formon de la mondo post la montojestas maroj teroj kaj denove montoj ĝis la du ekstremaĵoj dela mondo. tie sendube estas muro aŭ barilo kiel sur ia pontopor malhelpi ke la personoj falu en abismon. karlo tre deziris iri iam al unu el tiuj ekstremaĵoj de lamondo. certe estus strange vidi nenion plu antaŭen nur la bluanĉielon supre kaj sub ĝi. nenion. li tre miris kien falusiu homo kiu estus forsaltinta de l ekstremaĵo de l mondo. seli posedus la aeroplanon de la riĉa sinjoro kiun konas liapatro li provus flugi malsupren sub la mondon kaj reveni suprenĉe la alia flanko. li miris kiel estas la subaĵo de la mondo. karlo demandis sian patron pri tio. sro davis estis tre amuzatade la ideoj de karlo kaj klarigis al li ke la mondo estaskvazaŭ grandega oranĝo rondiranta ĉirkaŭ la suno kiu estasankaŭ tre granda globo. ĉiuj steloj kaj la luno estas ankaŭgloboj. la patreto klarigis al karlo ke la homoj vivas sur latuta terglobo. sed karlo ne povis kredi tion kaj pensis ke certelia patro eraras. kiel la homoj povus stari sub la terotiu demando lin multe priokupis kaj li ŝajnis pripensadi dum latuta tagmanĝo post la respondo de sia patro. lia patrinetopromesis ke kiam li scios bone legi ŝi aĉetos por liilustritan libron pri tiuj aferoj. karlo havis grandan admiron al ĉiuj metiistoj al ĉiujmanlaboristoj. kun sia patrino li jam vizitis la paniston kajvidis lin bakanta la panojn. li vidis la ŝufariston enpikantanajlojn en la ŝuojn per martelo. li eĉ vidis ie en la urbetograndan ĉambron kie multegaj junulinoj fabrikas ĉapelojn porsinjorinoj. ili aranĝis rubandojn kaj plumojn sur la ĉapelo. pasante apud granda hotelo ili vidis tra malaltaj fenestretojgrandan kuirejon kie multaj viroj kun blankaj antaŭtukoj kajĉapoj movis pladojn kaj kaserolojn kun granda bruo. odoro derostaĵo alvenis al la nazeto de karlo. en la stratoj ĉiu ŝajnis rapidi knabo puŝis veturiletonŝarĝitan je pakaĵoj maljuna lama viro kriante vendadisĵurnalojn. sino davis klarigis al sia filo ke ĉiuj homojlaboras por gajni monon kaj aĉeti siajn vestojn kaj nutraĵojnkaj tiujn de sia familio. ankaŭ tio multe pensigis karlon. kion faras patreto lidemandis. la patrineto kondukis lin al la oficejo de sia edzokaj li vidis sian patron skribanta sur granda librego ĉe altatablo. karlo opiniis ke lia patro havas tre enuigan profesionkaj li decidis ke li mem preferos fariĝi kuiristo en hotelo aŭveturigisto. kiel karlo prezentis al si la formon de la mondo. ĉu libone komprenis la geografion. kion li studos en la lernejokrom la geografio. kio estas aeroplano. kiu fabrikasla panon. kaj la kukojn. kion oni povas aĉeti ĉe laspicisto. kiom kostas unu funto da pano. kion onimetas sur la ĉapelojn por sinjorinoj. kiu profesio plejplaĉis al karlo. la sonĝo de karlo. post la interparolado kun sia patro pri la formo de l terokarlo pripensis ankoraŭ tre ofte dum la tago. strangan sonĝonli havis la sekvintan nokton. li sonĝis ke sro de lavel lariĉa amiko de lia patro lin invitis por kunvojaĝado en siaaeroplano. ili aĉetis grandan keston da biskvitoj kaj metinte ĝin sur laaeroplanon ili sidiĝis kaj ekflugis for. ili devis transirialtajn montojn. la aeroplano flugadis tre rapide kaj trapasisgrizajn nubojn. estis malseke kaj malvarme. karlo sin premiskontraŭ sia gvidanto dum ili pasis super akraj montpintoj kajteruraj rokoj. sro de lavel montris al karlo kiel la ebenaĵo subite finiĝasen la malproksimo. tie estas la ekstremaĵo de la mondo kiun litiel deziris vidi. la aeroplano baldaŭ alteriĝis. marŝintekelkajn paŝojn karlo sin trovis ĉe la limo de la mondo. estisgranda kajo kun fera barilo inter limŝtonoj. tenante la manon desro de lavel karlo kliniĝis por rigardi malsupren nenio nurbluo. senfine. ambaŭ manĝis kelkajn biskvitojn tute malmoligitajn de lamalvarmo. nu diris sro de lavel post momento ni nun veturosmalsupren sur nia flugmaŝino ĉu ne karlo ektimis iom sednenion diris. ili forflugis. la aeroplano transpasis super labarilo kaj flugadis tute rekte for de l tero. post kelkaj minutoj kiam ili estis jam tre malproksimaj de latero sro de lavel ŝanĝis la direkton de la maŝino. ĝikomencis oblikvan flugadon malsupren. ili reproksimiĝis al latero kaj tiam ĝian subaĵon ili vidis. pli kaj pli mallumiĝis dum la aeroplano rapidege flugadis kurbepor restadi proksime de l tero. stranga afero la ĉielo estismalsupre kaj flanke sed supre kaj ĉe la alia flanko estis labruna tero. la aeroplano estis malsuprenirinta tre rapide kaj povis nunflugadi preskaŭ horizontale. ili ekvidis strangajn arbojn kunlonga torda trunko rampanta. baldaŭ domojn ili ekvidis verajndomojn pendantajn sub la tero. ili estis tre multaj kaj ŝajnisesti lignaj dometoj diverskolore pentritaj. ĉiam pli kaj pli ilialproksimiĝis. karlo rimarkis ke la dometoj havas pintantegmenton kaj ŝajnas pendi je la tero per granda fera ringoligita al la trunkoj kaj branĉegoj de la rampantaj arboj. inter la domoj estis pontoj sur kiuj aperis multaj homoj ŝajneblanke vestitaj. klininte sin por pli bone vidi karlo perdis sian ekvilibron kajfalis en la abismon. li sentis la malvarman aeron siblantan je liaj oreloj dum lisenfine faladis en la profundegaĵo. nu karuleto estas malfrue vi devas ellitiĝilia patrino lin vekis. karlo frotis siajn okulojn patrinetoli diris oscedante mi vidis homojn sub la alia flanko de lmondo. kiu invitis karlon por vojaĝi en aeroplano. kionmontris sro de lavel al karlo. ĉu karlo iom timis. kion faris la aeroplano. kiujn domojn ekvidis karlo. ĉu ilia tegmento estis ronda. kio estis inter la domoj. kion faris karlo por pli bone vidi. kio okazis. kiu vekis lin. rakontu sonĝon kiun vi faris. la liceo. kiam karlo estis dekdujara liaj gepatroj opiniis ke li sufiĉelonge restis en infana lernejo. estis tempo meti lin en liceon. liceo estis en la tempo de nia rakonto la nomo de laoficialaj lernejoj kie la knaboj lernadas ĝis ili fariĝasstudentoj. estis unu liceo en la urbo. bedaŭrinde ĝi estismalproksime kaj karlo devos marŝadi dudek minutojn por tien iride sia hejmo. lia patrino proponis ke oni aĉetu por karlobiletaron por la tramvojo sed sro davis tute ne permesis tion. li opiniis ke marŝado estas tre bona kaj saniga ekzercado. por esti akceptata en la liceon estis necese ke karlo sukcesu jeekzameno antaŭe. la ekzameno estis nek longa nek malfacila. tamen sro davis volis certiĝi ke lia filo sukcesos por tio livenigis hejmen junan instruiston kiu en kelkaj semajnojpliprogresigis karlon en la kono de aritmetiko kaj ortografio olsinjorinoj linar en kelkaj jaroj. unu semajnon antaŭ la ekzameno sro davis kondukis sian filonal la liceestro por lin enskribigi. la estro estis tre malaltaviro kun grizaj haroj griza barbeto kaj rondaj brunaj okulojpost oraj okulvitroj. sinjoro direktoro diris sro davis kiam la servisto linenirigis kun lia filo en la direktejon kiel vi estas mi ĝojasvin revidi kaj alkondukas al vi mian knabeton karlon kiu estosespereble bona lernanto en la liceo. la direktoro rigardis karlon tra siaj grandaj okulvitroj kajmalfermis larĝan libregon. davis karlo. kiu estas via alia antaŭnomo junuleto teodoro sinjoro direktoro respondis sinjoro davis vidanteke lia filo distrate ne aŭdis la demandon. efektive karlo estisdistrata li ĵus vidis muŝon kiu dronis en la kupran inkujonkaj li atente observis ĝiajn penojn por forflugi. via aĝo demandis la direktoro. sro davis pinĉis la brakon de karlo kiom jara vi estaskarlokarlo ektremis kaj serioziĝante lia vizaĝo tute ruĝiĝisdekdujara sinjoro li diris timeme. vi venu lundon diris la direktoro je la a matene kuninko plumo krajono kaj blanka papero por la ekzameno. viafilo sinjoro davis ŝajnas bona kaj inteligenta knabeto. bonantagon. atentu la ŝtupon post la dua pordo maldekstre. elirante el la skriboĉambro de l direktoro sro davis montrisal sia filo la internan korton de la liceo. meze de la du novajkonstruaĵoj staris la malnova parto de la lernejo kun duoblaŝtuparo super kolonoj kaj arkaĵoj. tien venadis multaj generacioj antaŭ mi kaj vi diris alkarlo lia patreto. via avo kaj niaj praavoj tie lernadis kiamili estis knaboj. ekzameno. la matenon de la ekzamena tago karlo alvenis tre frue en lakorton de la liceo. li portis belan ledan sakon tute novan kiunlia patro ĵus donacis al li. en ĝi estis papero kaj skribilarokun inkujo plumoj kaj krajonoj en blua skatolo. en la kortoestis jam kelkaj knaboj sed neniu konata de karlo. ĉiumomentealvenis kelkaj aliaj. fine karlo ekvidis kamaradon kiu ĉeestisdu jarojn kun li la lernejon de sinoj linar. lia nomo estishenriko belnett. karlo tuj iris saluti belnett kun granda ĝojo ke li fine trovisiun konaton. belnett jam de unu jaro estis lernanto ĉe la liceo. sed li malsukcesis la jarfinan ekzamenon kaj devis ĝin reprovinun. karlo rimarkis ke la plimulto el la knaboj havas sian ĉaponflanke aŭ malantaŭe sur la kapo. kredante ke tio estas kvazaŭoficiala kutimo karlo atendis momenton kiam neniu lin rigardaskaj rapide maldekstren puŝis sian ĉapon. sed tio ne longeutilis ĉar la sonorilo tuj eksonoris kaj ĉiuj knaboj ekiris alla ŝtuparo super la kolonoj. sekvante unu la alian kvazaŭŝafoj ili supreniris. supre ili trovis profesoron kun longajlipharoj kiu ordonis ke ili malsupreniru kaj eniru la trianpordon ĉe la maldekstra konstruaĵo. apud la malfermita pordo troviĝis la direktoro parolanta kun trealtkreska profesoro. tiu ĉi senpense saltigadis la ŝlosilon dela klaso super sia mano kaj ĝin ĉiufoje rekaptis. malantaŭkarlo eniris malgrasa kaj pala knabeto kun bone kombitaj haroj. li ŝajnis tre bonmaniera kaj ankaŭ timema. jam en la korto liforprenis sian ĉapelon por peti sciigon de belnett kies laŭtaekridego forflugigis lin kvazaŭ timigatan birdeton. kiam ĉiuj estis en la klaso la malgrasa knabeto venis sidiĝiapud karlon. la granda profesoro envenis kaj energie fermis lapordon. karlo opiniis ke li estas certe bona kaj afabla viroĉar li havas tiel brilajn okulojn kaj tiel belan nigran barbon. mi diktos nun la ekzamenajn demandojn li diris vi havos unuskribverkaĵon kiu utilos samtempe kiel ortografia historia kajgeografia ekzameno. skribu kion vi scias pri afriko vi devasskribi almenaŭ tri paĝojn kaj ne pli ol kvar. nun la duademando estas problemo skribu iu sinjoro a aŭtomobile veturaskun rapideco de dudeksep mejloj en unu horo kaj aliaaŭtomobilisto b veturas sur la sama strato kun rapideco dekvardekunu mejloj en unu horo kiam la dua renkontos la unuansupozite ke sro a forveturis de la urbo je la naŭa kaj duonomatene kaj sro b forveturis de la sama loko je la deka mateneposte komencis la silenta laborado. de tempo al tempo iu brueektusis. la granda profesoro promenadis tra la ĉambro. ĉiufojekiam li apudpasis la pala knabeto flanke de karlo ektremis kajhaltis en sia skribado. kiun renkontis karlo ĉe la ekzameno. kial belnett devisprovi la ekzamenon. kion rimarkis karlo. kion farisla profesoro kiu parolis kun la direktoro. kion diktis laprofesoro. ĉu la problemo estis tre malfacila. ĉuvi jam vidis kuradon de aŭtomobiloj. liceano. karlo sukcesis la ekzamenon kaj estis akceptita kiel lernanto ĉela liceo. matene la lecionoj komenciĝis je la a kaj daŭrisĝis la dekdua kun dek minutoj da intertempo ĉiuhore inter lalecionoj. tagmeze karlo devis rapidi hejmen por ne alveni malfruepor la tagmanĝo. post la deserto li tuj devis reiri ĉar jam jela unua kaj duono komenciĝis posttagmeze la lecionoj. post kelkaj semajnoj da lernado en la liceo karlo jam sciismulte li ne kisis plu sian fratinon. li ne plu marŝis sur latrotuaroj sed flanke de ili ĉefe se restis pluvakvo. li tenissiajn manojn en la poŝoj kaj eltiris ilin kelkafoje por donipugnobatojn facile kaj rapide. li sciis vortojn kiujn liafratino ne komprenas. li havis ofte truojn je siaj ŝtrumpoj kajankaŭ kelkafoje je siaj pantalonoj. li diris ofte mia amikojanko vidis tion aŭ mia amiko delesar diris tion ĉi aŭmia amiko vuanzo faras nur mallertaĵojn. li havis la manojntute nigraj en la fino de la tago. li ofte estis desegnintavizaĝetojn sur siaj ungoj. li sciis paroli pri politiko lidiris tiu malsprita ministro aŭ danĝera hundo tiudeputatokarlo nun havis ĉe la liceo multajn amikojn aŭ pli bonemultajn kamaradojn ĉar li ne estimis ĉiujn egale. estisbelnett kiu multe parolis kaj pietro kiu lin ĉiam aŭskultis. estis rigar tre dika kiun oni nomis kukurbo ĉe la banejoli ne bezonis naĝi tute senmove li restadis sur la akvo kielpeco da ligno. estis paŭlo kaj davido rois du fratoj kiujĉiam tre bone laboris kaj dum la lecionoj neniam parolis aŭbruis. estis kokido la malgrasa knabeto ĉiam tre zorge vestita kajĝentila sed ĉiam pala kaj timema rigar diris pri li mi nevolus lin tuŝi ĉar mi timus lin disrompi. estis kahn filo deriĉa bankisto. estis donel kiu ĉiam aĉetis bombonojn kajsukeraĵojn. estis laminde kiu tre bone deklamis servetti kiuadmirinde imitis ĉiujn bestoblekojn cenar tre malavaraholder ĉiam pensema kaj silenta vuanzo ĉiam ridanta robertfiera kaj kolerema peter filo de panisto ĉiam kun ruĝakravato man kiu fabrikis fajfilojn. estis pergo kiu ĉiam iris paroli kun la profesoroj post lalecionoj. estis delasar kiu pretendis esti kuzo de l prezidantode la franca respubliko. estis tomaso kun grandaj flikaĵoj ĉela genuo sur siaj pantalonoj kaj gardiol kiu tre bele ludisviolonon kaj ricevis premion ĉe la muzika lernejo. estis ankaŭstanen ĉiam malbonodoranta belti kaj travis kiuj ambaŭloĝis ekster la urbo. estis roĝers kies patro havisaŭtomobilon. allen estis irlandano kaj zerapumis estis greko. estis ankoraŭ kelkaj aliaj plue. sed la amiko de karlo la vera la fidela la plej bona laplej lerta estis janko kiu estis. janko. rakontu skribe la supran ĉapitron. ĉu karlo sukcesispor la ekzameno. je kioma horo komenciĝis la lecionoj. ĉu karlo havis multe da tempo por la tagmanĝo. kion lifaris post kelkaj semajnoj. kiu estis la alnomo de rigar. ĉu holder estis parolema. kie loĝis belti. kiu estis la plej fidela amiko de karlo. latina leciono. la profesoro de latina lingvo estis klariganta la duandeklinacion de la substantivoj. li havis longan barbon kiu iamestis tute blanka sed kiu flaviĝis iom post iom. liaj bluajokuloj montris bonkorecon. lupus lupi li diris per sia laŭta kantema voĉodiscipulus discipuli jen du substantivoj de la duadeklinacio la lupo kaj la lernanto. ili finiĝas nominative perus dum la substantivoj de la unua. rigar vi dormas ĉune stariĝu kiel finiĝas la substantivoj de la unuadeklinaciorigar stariĝis silente kaj ekrigardis la profesoron. vi skribu tion ĉi kvindekfoje por morgaŭ nauta nautaeinsula insulae en ĉiuj kazojrigar residiĝis gratante sian orelon. discipulus discipuli discipulum. kante klarigisla instruanto. karlo pripensadis dormeme. estis tiel varme. jekio utilas la lernado de la latina lingvo li pensis. neniu ĝinparolas nun lia patro diris. tamen pri ĝi estis io mistera ioantikva kiu plaĉis al karlo. en la latina lingvo estas ĉiujmalnovaj surskribaĵoj sur la muroj kaj en la preĝejoj. lasinjorinoj ne komprenas la latinan lingvon nek multaj aliajpersonoj. la preĝoj kaj la meso en la katolikaj preĝejoj estaslatine dirataj. dum karlo pripensis lia najbaro man pacience laboradis. per siapoŝtranĉilo li jam engravuris sur la benko sian tutanantaŭnomon kaj nun komencis grandan m. sed bedaŭrinde liatranĉileto estis tro delikata kaj subite ĝi brue rompiĝis. la profesoro malrapide alpaŝis. man knabo mia mi devos vin severe puni. kion vi skribisvian nomon malsprita amuzaĵo morgaŭ vi ne scios ion pri ladua deklinacio. tiuj benkoj estas en terura stato ĉiuj estasgravuritaj vi ne havas iom da respekto al la licea meblaro. liekpromenis tra la klaso. stanen ankaŭ vi skribis vian nomonkaj ĝin per makuloj ĉirkaŭis delasar vi desegnis tiun ĉivizaĝon ĉu nesur ĉiuj benkoj estis efektive desegnaĵoj kaj gravuraĵojdiversaj. estis tre antikva kutimo de la liceanaj engravuri siannomon por lasi memoraĵon al la posteuloj. mi opinias ke mi devas vin ĉiujn puni diris la profesorodaŭrigante sian promenadon inter la benkoj. kvankam tiujtabuloj estas tre malnovaj vi estas tamen ĉiuj kulpaj trekulpaj. nur bubetoj kaj malsaĝuloj tiel amuziĝas anstataŭ. subite li haltis paliĝante antaŭ la benko de gardiol. dumlonga momento li silentis. lia vizaĝo estis blanka. liaj okulojŝajnis ligitaj al la tabulo de tiu benko. neniu en la klasokuraĝis moviĝi aŭ eĉ spiri. knaboj li ekdiris per mallaŭta kaj tremanta voĉo tie estasgravurita la subskribo de. mia patro. de tiu tago karlo havis grandan amon al la profesoro de latinalingvo. kion diris la profesoro de latina lingvo. ĉu rigaraŭskultis. ĉu vi parolas angle. kiom de tempo vilernis esperanton. kion faris man. ĉu la profesorolin gratulis. ĉu la lernantoj sidis sur seĝoj. kionekvidis la profesoro sur unu tablo. el kiuj lignoj onifaras tablojn. nomu la kolorojn kiujn vi konas. la amiko. tre feliĉa estis karlo ĉar li havis veran amikon. lia nomoestis janko. li estis tre altkreska kun nigraj haroj kaj brunajokuloj. nur ses monatojn pli aĝa ol karlo li estis tamen ĉiujrespektis lin en la klaso pro lia kuraĝo. efektive nenion litimis kaj li estis plej lojala kaj malkaŝema knabo. iam la profesoro de geografio vidante ke li oscedasĉiumomente lin demandis janko ĉu vi enuas tie ĉi jes sinjoro tre multe li respondis. forpelita li estis sednur por unu horo. janko bonege desegnis kaj ankaŭ pentris. li havis plej mirindantalenton por prezenti tute precize ies fizionomion per kelkajkrajonaj strekoj kaj li desegnis en sia kajero la vizaĝon deĉiuj siaj amikoj. ke preskaŭ ĉiuj profesoroj ŝatis jankonestis facile rimarkebla kvankam ili ofte ŝajnis lin timi. karlo lin samtempe amis kaj respektis. li ĉiam klopodis estiapud li kaj lin sekvadi. li tre bedaŭris ke li ne povas sidi enla klaso apud janko kvankam man estis afabla najbaro. karlo treofte alvenis hejmen malfrue post la fino de la posttagmezajlecionoj. kiam lia patrino demandis lin nu karlo mia kion vifaris tiel longe mi akompanis jankon estis lia ĉiamarespondo. janko sciis tiom da aferoj li estis vera scienculo kaj karloopiniis ke li jam instruis lin multe pli ol la lecionoj en laliceo. tamen karlo ĉiam sentis sin nesciulo apud li sed jankoneniam mokis lin pri eraro aŭ nescio. karlo opiniis ke tioestas pruvo de senfina delikateco en la karaktero de lia amiko. estis vera honoro tiel esti protektata de janko kaj fiere karloĝuis ĝin. al janko li diris ĉiujn sekretojn siajn kaj petiskonsilojn en ĉiu embarasanta okazo. kiam karlo faris al lidemandon pri malfacila afero li kelkafoje diris mi respondosal vi morgaŭ. la morgaŭan tagon sen ia forgeso li alportisplenan informon pri la afero. lia patro estis presisto kaj havis grandegan librejon. kelkafojejanko pruntis librojn al karlo kaj eĉ al aliaj knaboj sed surla unuan paĝon li ĉiam metis antaŭe per kaŭĉuka stampilosian nomon kaj la jenajn versojn de fama poeto de pruntita libro jen la nepra sorto ofte ĝi perdiĝas ĉiam difektiĝas. pro sia kontraŭema karaktero la knaboj preskaŭ ĉiam redonisla librojn en sufiĉe bona stato. en somero dum la libertempo janko kaj karlo faris multajnekskursojn ĉu piede ĉu biciklete kaj ĉiam pligrandiĝisilia amikeco. anstataŭi la streketojn per taŭgaj vortoj. ĉu karlo feliĉa jes li estis ĉar li havis veran. kiu estis la de amiko lia estis janko. ĉu li estis multe aĝa ol karlo ne li nur ses pli aĝa. kion demandis la de geografio demandisjanko vi enuas ĉi. ĉu karlo estis de jankone ne najbaro de. ĉu janko sciis jesjanko estis scienculo. kion karlo al janko lidiris siajn. ĉu janko ĉiam tuj la demandojn ne li respondis la morgaŭan. kion faris la de jankoli estis. kiu viro la presarton gutenberg elpensisla. publika biblioteko via urbo jes en urboestas unu biblioteko. sur la rivero. la jaroj rapide forpasis kaj karlo ĵus eniĝis la gimnazion kiuestas la pli alta parto de la liceo. preskaŭ la samajnkamaradojn li havis kiel en la unuaj jaroj. malmultaj forlasis lalernejon kaj nur unu novulo envenis en la klason de karlo. jankoĉiam estis lia fidela amiko kaj lin nun ofte hejmen venigis pordiskutadi kaj esplori librojn. jam de unu jaro man ne plu sidisapud karlo sed estis anstataŭita unue de laminde due deservetti kaj fine de janko mem. iun matenon en somero estis tiel varme en la klaso ke preskaŭĉiuj ekdormis. janko diris al karlo estas neeble restadi tieĉi ĉu ni foriru kien ien ajn. sur la riveronekzemple ni povus lui boaton. karlo kompreneble entuziasmiĝisje la ideo kvankam li timis iomete. inter du lecionoj kiam ĉiuj aliaj iris momenton babiladi aŭkuradi en la korto ambaŭ rapide trapasis la pordegon kunservetti kaj tuj aliris la angulon de la plej proksima strato. neniu estis vidinta ilin. ŝajnis strange al karlo promenadi enla urbo matene. de tiom longe li tion ne faris estante ĉiam enla liceo je tiu tempo. ili iris al la bordo de l rivero. ili baldaŭ alvenis alboatejo. janko elektis mallarĝan boaton kaj sidiĝinte iliekremis norden. servetti opiniis ke estus pli amuze remi komencekontraŭ la fluo de l rivero kaj reveni poste tute ne remante. lia propono estis tuj akceptata. la vetero estis belega surambaŭ bordoj de l rivero la kampoj kaj arbaretoj estis treverdaj kaj tute dezertaj. nur la birdojn oni aŭdis kaj laregulan bruadon de la remiloj. baldaŭ ili pasis tra loko kie grandaj salikoj klinitaj super larivero banis siajn branĉetojn en la akvo. la knaboj malrapidigissian remadon. estis dolĉa silento. ili pensis pri siajkompatindaj kamaradoj nun lernantaj grekajn verbojn en la klaso. karlo estus dezirinta reveni por la lasta leciono je la dekunuaĉar li tre amis la profesoron de historio. tiu estis laaltkreska viro kun bela nigra barbo kiu diktis la ekzamenajndemandojn kiam knabeto karlo la unuan fojon sidis sur benko dela liceo. eltirinte sian poŝhorloĝon karlo ekvidis ke estasjam tro malfrue. ili forlasis la remadon kaj la boato malrapide kaj dolĉe sudeniris portate de la riverfluo. ili ekkantis kaj ilia voĉo ĝojesonis inter la arboj. jam la domoj de la urbo ekaperis inter labranĉoj kaj baldaŭ ili realvenis al la boatejo. ĉiuj rapidis hejmen ekpensante pri tio kio okazos kiam ilireiros la liceon posttagmeze. ĉe angulo de strato karlorenkontis. la profesoron de historio. li forprenis sianĉapelon. la profesoro haltante nur diris bonan tagon davisvi venu al mia domo morgaŭ je la kvara kaj duono mi havas ionpor diri al vi. kaj li forpasis. kio estas la gimnazio. kiujn kamaradojn havis karlo. kion diris janko al karlo iun matenon. ĉu karloakceptis la proponon. kion faris la tri junuloj. ĉula pluvo falis. kion eltiris karlo el sia poŝo. kioma horo estas nun. ĉu vi scias remi kaj naĝi. kion diris la profesoro al karlo. la profesoro de historio. la morgaŭan tagon la klaso de karlo ne havis lecionon de grekalingvo ĉar la profesoro forestis malsana. janko servetti kajkarlo opiniis ke ĉi tiun tagon la ŝanco ilin favoras. sedrestis la profesoro de historio kiu sendube ion diros. kiam jela dekunua kaj dek minutoj precize li eniris la klason la trikune ektimis kaj tute speciale karlo. sed sro jehmann tujkomencis sian kurson pri la regado de l imperiestro trajano kajdiris nenion pri la forvago de la tri knaboj. karlo tiom plitimis la petitan viziton je duono post la kvara. sro jehman estis tute ne riĉa kaj havis kvar junajn infanojn. lia edzino estis bela italino el bolonjo. ŝi verkis ofteartikolojn por italaj revuoj kaj gazetoj. sro jehmanĉiuprintempe veturis italujon kun ŝi ĉe la paska libertempo. ambaŭ estis artistoj. ili konis en italujo ĉiujn preĝejojntemplojn kaj palacojn kie estas majstraj pentraĵoj. la lastan jaron kiam ili revenis sino jehman trinkis glason daglacia limonado ĉe la stacio en milano. neniam oni sciis ĉutro malvarma ĉu venenita ĝi estis. sed post apenaŭ unu horoŝi mortis. estis terure. sro jehman kvazaŭ bedaŭris ke li neankaŭ trinkis limonadon. sed li havis kvar infanojn. revenintehejmen li devis klarigi al ili ke sian patrinon ili neniamrevidos. nun la avino loĝadis tie kaj zorgis pri la infanoj dumla patro instruadas. sed sro jehman perdis sian ĝojon li nunmalmulte parolis malofte ridetis. lia vizaĝo rapidemaljuniĝis. nur liaj brilaj okuloj montris ankoraŭ pli dabonkoreco kaj kompatemo. karlo pensis pri ĉio ĉi posttagmeze irante al lia domo. lisonorigis ĉe la pordo. servistino lin kondukis al lalaborĉambro de sro jehman. la profesoro leviĝis kaj premante la manon de karlo davis lidiris mi ĝojas vin vidi tie ĉi sidiĝu. vi demandis minantaŭ kelkaj tagoj pri la kluboj kaj societoj en romo ĉe latempo de cicero. jen estas du libroj en kiuj vi trovos informojnpri tio mi krajone notis la interesajn paĝojn. mi jam alportisilin por vi hieraŭ en la liceon. karlo estis tre konfuzita. sinjoro li diris mi dankas vin vi estas tro bona al mi. hieraŭ mi remadis sur la rivero dum via leciono. mi petas vianpardonon mi certe estas tre kulpa. ne plu parolu pritio diris sro jehman mi ja rimarkis ke janko servetti kajvi forestis kaj vidante la belan veteron mi iom suspektis laveron. mi scias ke forvagado estas tre poezia afero kajdolĉaĵo por liceanoj. tamen atentu perdinte lecionojn viestos malhelpata en via studado kaj bezonos hejme laboradi plilonge. nu prenu la librojn kaj revenu iam min viziti. mi ĉiamplezure kunparolos kun vi kaj vin helpos laŭpove. kortuŝiteeliris karlo kaj ekpensis ke li neniam vidis pli bonan manieronpuni lernanton. ĉu karlo havis de greka la morgaŭan tagon ne ĉarla estis malsana. sro jehman diris ion al la neli diris. da infanoj havis la profesoro havis. kie lia edzino ŝi mortis milano. donis la al karlo du librojn. ĉu la profesoro karlon li punis. la sekreto de karlo. ĉiudimanĉe la familio davis iris al la ĉefpreĝejo matene jeduono post la deka. ĝi estis tre malnova katedra preĝejoekkonstruita en la centjaro de la imperiestro karlo granda. dum la orgeno eksonis laŭtege ĉe la komenco de l diservokarlo sidiĝinte apud siaj gepatroj okule serĉadis iun sur labenkoj antaŭ si. li estis maltrankvila ĝis li rekonis blondanhararon kun blua rubando kiu ĉiudimanĉe aperis tie. lumigatade sunradio falinta tra la koloraj vitraĵoj la blonda hararobrilis kvazaŭ oro inter la nigriĝintaj kolonoj de l antikvatemplo. tiu vidaĵo trankviligis la animon de karlo kaj post lapreĝoj li ne movis plu siajn okulojn dum la tuta predikado de lpastro. post la diservo karlo kutime zorgis por vidi la junulinonelirantan kaj ĉiufoje li konvinkiĝis ke ŝi havas belegebluajn okulojn. iam promenante tra l artmuzeo kun amiko li vidis ŝin admirestarantan antaŭ pentraĵo de itala majstro. li kompreneblehaltis antaŭ la sama. ŝi tre ruĝiĝis sed de tiu tempoĉiudimanĉe ili ofte ekrigardis unu la alian elirante el laĉefpreĝejo. ŝi ĝenerale estis sola kun sia patrino sedkelkafoje ili salutis kaj alparolis alian sinjorinon kiu elirisel preĝejo kun kvar gefiloj. karlo iam aŭdis ŝin diri al ilivi do venos ludi en la nacian parkon hodiaŭ posttagmeze ĉunepost iom da pripensado karlo decidis ke li ankaŭ iros al laparko posttagmeze. tie li havis mirindan ŝancon ĉar promenanteapud la ludkampo li dufoje havis okazon redoni al ŝi pilkonfalintan sur la vojon aŭ perditan sub arboj. ŝia rideto kajdanko lin strange konfuzis. la postan dimanĉon li sekvis ŝinde malproksime por vidi kie ŝi loĝas. ĝi estis ekster la urbosur strato bordita de arboj kaj ĝardenoj. ŝi eniris enkastelforman dometon kun belega florĝardeno plena je rozoj. karlo jam ofte rimarkis tiun domon antaŭe sed ŝajnis al li keĝis nun ĝi ĉiam estis fermita kaj li kredis ke ĝi estasneluita. kredeble ŝia familio ĵus luis aŭ aĉetis la domon. de tiam karlo ofte vagadis ĉirkaŭ tiu loko esperante ŝinŝance ekvidi. unu vesperon li vidis ŝin promeni kun ŝia patroen la ĝardeno. alian fojon li aŭdis ŝin kanti tra malfermitafenestro. tio lin feliĉigis por multaj tagoj. jam lia fratinokaj liaj kolegoj ĉe la gimnazio multe miris pri lia oftarevemeco. unu tagon li trovis ŝian domon tute fermita teruran baton liricevis en la koro. reveninte la morgaŭan tagon li same vidis. ŝi eble forveturis kun la tuta familio. sed kien en laĝardeno kelkaj nigraj birdoj pepante interbataletis. karlo jamkredis ke lia tuta vivo estas ruinigita. li decidis diri al janko sian sekreton kaj peti lian helpon. rakontu skribe la supran ĉapitron. kion faris la familiodavis dimanĉe. ĉu la katedra preĝejo estis nova. kiun renkontis karlo en la muzeo. kion diris lafraŭlino iun tagon. kion faris karlo. kie loĝis lafraŭlino. nomu kelkajn florojn kaj diru kiun vi preferas. kiuj birdoj estis en la ĝardeno. ĉagrenoj. post kelkaj tagoj janko povis doni al sia amiko la sekvantajninformojn pri la mistera domo ĝi apartenas al profesoro de lakalkuta universitato. de dudek jaroj li vivadas en hindujo kunsia familio kaj nur trifoje li jam revenis pasigi kelkajnmonatojn en la urbo. la junulino estas sendube lia filino ĉaroni scias ke li havas nur unu infanon. tiuj sciigoj ne estistute ĝojigaj por karlo. reveninte hejmen unu tagon li trovis sian fratinon ploranta laavo mortis. gesinjoroj davis jam foriris al lia domo kun onklojako kiu venis ilin sciigi. karlo tuj remetis sian ĉapelonkuris al tramveturilo kaj baldaŭ alvenis en la avan domon. suprenirinte la ŝtuparon li kvazaŭ ne plu povis spiri. ĉiajideoj kaj sentoj miksiĝis en lia cerbo. li miris ĉu li bonekomprenis kion heleno diris. ĉu vere li neniam plu vidos labonan avon tiel bonkoran lia patro malfermis la pordon kajpremante sian filon al sia brusto lin kisis multfoje. karloekploris. lia patrino kondukis lin al la ĉambro de l mortinto. tie sur lito kuŝis la avo kun vizaĝo tute blanka. li ŝajnisdormanta. estis nenia rideto sur liaj lipoj sed tamen aspektokvieta kaj fida. longe restadis karlo apud la korpo de sia avo. li repensis pri la tempo kiam li aŭskultis rakontojn sur liajgenuoj pri la gajaj vesperoj kun li pasigitaj pri liaj ŝercojkaj vojaĝaj aventuroj pri lia bonkoreco al ĉiuj. iam al karlo la avo diris en ĉiu homo estas anĝelo kaj diablo. tre ofte unu el ambaŭ estas multe pli potenca ol la alia. eĉkiam ĝi estas la diablo ĉiam serĉu la anĝelon. forgesu ladifektojn de l aliaj memoru iliajn bonajn ecojn. ĉiam parolual ilia bona parto neniam al la malbona. tiel vi kuraĝigosmultajn homojn kaj vin mem feliĉigos. vi plifortigos la bonajnecojn kaj ekdetruos la malbonajn. la avo tiel bone sciis trovi labonajn ecojn de ĉiula tagon de l funebro la domo de l avo estis plena de florajbukedoj kaj kronoj donacitaj de amikoj de la familio. vizitantojalvenadis ĉiumomente redirantaj ĉiam la samajn kutimajnfrazojn. kiel ĉio ĉi estis dolora teda dum karlo volus estisola trankvila kun siaj gepatrojpost la diservo en la preĝejo ĉiuj iris al la tombejosekvante la funebran ĉerkoveturilon. la tombejo estis malsekapro ĵusa pluvo. ĉiuj kunvenis ĉirkaŭ senherba loko. estisgranda fosaĵo en la tero kaj planko ambaŭflanke. oni glitigisla ĉerkon malsupren kaj ĝin tuj rekovris per tero. la pastroekpreĝis sed karlo pripensis malĝoje. en liaj oreloj ankoraŭsonis la bruo de la tero falanta sur la ĉerkon. tien oni metislian karan avon. jam la personoj disiĝis por reiri hejmen. pasante inter la aliajtomboj karlo malĝoje ekpensis pri ĉiuj kiuj jam kuŝas tiesub la tero. ĉu janko povis al sia informojn jes povis postkelkaj. mortis en la de karlo lia. kie la avo lito. oni kondukis la al la tombejo. per oni rekovris la oni rekovris per tero. kio pensis karlo pensis pri la kiuj jam kuŝas subla. studento kaj poeto. ĉe l fino de siaj gimnaziaj jaroj karlo bone sukcesis sianlastan ekzamenon. lia patro decidis ke li forveturu studadi enheidelberg. tie li pasigis unu jaron sed malgraŭ la gajeco del studentoj kaj la beleco de l urbeto karlo ne havis treĝojan vivadon. li pli kaj pli fariĝis revema. dum la aliajdrinkadis bieron kaj petoladis tra la stratoj karlo trankvilesidadis en sia ĉambro. li havis bonan brakseĝon kaj en la malvarmaj vesperoj li tiesidis ĉe la fajro pripensante aŭ legante. li ofte verkisversaĵojn. ankaŭ li skribis longajn leterojn al sia amikojanko kiu estis en bruselo studanta leĝosciencon. karloaŭskultis en heidelberg kelkajn kursojn pri natura sciencobiologio kaj psikologio. li decidis ke proksiman jaron likomencos studadi medicinon. por tio li ankaŭ veturis bruselonkiam estis finita lia jaro en heidelberg. en bruselo pli gaja estis por li la vivado. tie li renkontissian amikon jankon kaj ankaŭ alian kunliceanon laminde kiu ĵusvenis el anglujo kaj studadis literaturon. la influo de jankoestis tre bona al karlo ĉar tiu amiko estis ĉiam energia kajgaja. li kondukadis karlon al la juĝejoj al politikaj kunvenojal sociaj kaj sciencaj paroladoj. kiel antaŭe li multe lernigisal sia revema amiko. laminde estis neriĉa junulo. li devis perlabori por vivadi kajstudadi. li donis lecionojn li eĉ faris paroladojn pri la anglaliteraturo li verkadis por gazetoj. dank al li janko kaj karlokelkafoje ricevis senpagajn teatrobiletojn havigitajn de laredakcio de ĵurnalo por kiu laminde ofte skribis artikolojn. kiel janko laminde multe kuraĝigis karlon per sia vigleco. kvankam li studadis medicinon karlo ĉiam pli interesiĝis je laliteraturo kaj arto. ambaŭ liaj amikoj tre incitis lin ke lipublikigu kelkajn el la poemoj kiujn li verkis. sed karlo dumlonga tempo estis tro timema. fine li elektis tridek el ili kajeldonis elegantan volumeton kun modernarta kovrilo kaj longeserĉita titolo oraj flugiloj. la unua versaĵo estis lajena lasta flugo. vi kien flugas papilio vi kial flugas en malvarmo tremante kaj rapide tra flora la tombejo jam mortis rozo kaj lilio sur ĉiu loko pluva larmo kaj venas frost perfide. nun restas en herbejo. flugiloj viaj kvazaŭ lampo silentas ĉiuj en la nestoj briletas en nebulo kaj svenis bonodoroj vi kion serĉas tra la kampo plu ne batalos vi kun vespoj perdita somerulo pri la floretaj koroj. dezertaj estas la ĝardenoj jen restas nur en kampo vasta kaj vana l amo via. velkinta krizantemo skeletoj ŝajnas la vervenoj sur kiu via kiso lasta sub laŭbo senfolia. mortigos vin en tremo. al kiu urbo veturis karlo. kiom da monatoj li restistie. nomu la tagojn de la semajno kaj la monatojn de lajaro. al kiu ofte skribis karlo. kion li studisspeciale. nomu kelkajn sciencojn kaj artojn. ĉukarlo ŝatis skribi poeziojn. donu kelkajn vortojnrimantajn kun vento. ĉu vi preferas prozon aŭ versojn. alico. ĉiusomere karlo veturis hejmen por pasigi kelkajn semajnojn kunsiaj gepatroj kaj heleno. post sia dua jaro en bruselo kiam lirevenis hejmen li trovis sian fratinon fianĉino de junaadvokato en la urbo. lia estonta bofrato estis tre bone konatapro sia delikata elokventeco kaj ankaŭ pro sia afablegakaraktero kiu havigis al li multajn amikojn. tiu fianĉiĝokaŭzis multe da invitoj de kaj al la familio davis. tiun someron karlo vidis kaj revidis multajn personojn en laurbo. la fianĉo de heleno iam venis peti karlon ke li akompanusian fratinon kun li por viziti amikon de lia patro kiu ĵusrevenis el hindujo. estis profesoro palam de la kalkutauniversitato. li kun sia familio revenis el kalkuta por pasigi enla urbo du jarojn da libertempo kiujn li postulis por sia sano. dum la juna advokato paroladis pri la talento de la profesorohomo tiel interesa tiel klera k. t. p. karlo sentis malnovanfajron rebruliĝantan en sia koro. pri la junulino ekvidita en la preĝejo li repensis. pri laperdita pilko en la parko li rememoris ankaŭ pri la promenadojĉirkaŭ la mistera domo. mi plezure vin akompanos tien lidiris. la tagon kiam kune kun la gefianĉoj li iris al la domo deprofesoro palam karlo estis neordinare ekscitita. heleno tremiris pri tio. la profesoro kun sia edzino akceptis ilin ĉarme kaj prezentis alkarlo sian filinon. la junulino estis plej bela kaj dolĉa nunkredeble dudek aŭ dudekunujara. sinjoro karlo davis diris la profesoro mia filino alico. kvankam tre konfuzita karlo fariĝis kuraĝa. la grandanplezuron renkonti vin fraŭlino mi jam havis antaŭ kvin jarojen la nacia parko kie vi perdis pilkon. ŝi ĉarme ridetis iom ruĝiĝante ho jes sinjoro mimemoras ŝi diris vi estis tiel afablaplej agrablan vesperon pasigis karlo ĉe la hejmo de profesoropalam. tien li ofte revenis. oni petis ke li legu versaĵojnsiajn. eĉ kanton li verkis kiun lernis fraŭlino alico porkanti laŭ ario ŝatata de ŝi. ofte fraŭlino palam estis invitita de fraŭlino davis kaj karlopro tio estis al sia fratino duoble pli afabla ol antaŭe. okazisiam ke karlo iris kun alico remadi sur la rivero. li luis boatonkaj ambaŭ trankvile remis ĝis la arbareto de salikoj. kiam porvespermanĝo ili revenis hejmen gefianĉoj ili estis. la konsenton de gesinjoroj palam karlo facile akiris same kiella aprobon de siaj gepatroj. li estis la plej feliĉa junulo enla mondo. faru demandojn por la jenaj respondoj. jes ĉiusomere. kun siaj gepatroj kaj heleno. kun juna advokato en la urbo. jes li havismultajn amikojn. ĉar li havis afablan karakteron. li estis profesoro en la kalkuta universitato. li revenispor sia sano. li diris al karlo ke la profesoro estastre klera. jes li estis akceptata tre afable. ŝi estis ĉirkaŭe dudekjara. ĝi estis verkita dekarlo. jes li estis tre feliĉa. kuracisto. ankoraŭ du jarojn studadis karlo en la malsanulejoj de bruselosed li revenadis hejmen por kristnasko por pasko por la somerajmonatoj kaj ankoraŭ eĉ pli ofte. la edziniĝo de lia fratinoheleno estis unu el tiuj bonaj kaŭzoj por libertempo. ĉe tiu festo li la unuan fojon montriĝis oficiale kun siafianĉino alico palam. estis tre ĝojiga tago. ĉe la fino de sia lasta studjaro karlo prezentis ĉe launiversitato sian tezon pri la influo de l imagemo en lamuskolaj malsanoj. sukcesinte kun honoro li definitive revenisal sia hejma urbo. konsilate de sia patro li luis ĉambraron sur la unua etaĝo dekomforta domo tute proksime je la vendoplaco. alico lin helpispor aranĝadi la ĉambraron kaj iliaj patrinoj sin okupis priaĉeto de mebloj tapiŝoj kurtenoj k. t. p. karlo deziris havi kelkajn artajn bildojn en sia hejmo. alicodonacis al li grandan kopion de la itala pentraĵo antaŭ kiuili ambaŭ haltis samtempe en la muzeo kiam ili estis geknaboj. per la amikoj kaj la konatuloj de ambaŭ familioj davis kajpalam karlo ekakiris kelkajn klientojn. sian tezon de doktoro demedicino li vendigis en la librobutikoj de la urbo kaj per tioplikonigis sian nomon kvankam la tezo ne pli vendiĝis ol liapoemlibro. pro lia granda kvieteco kaj certeco karlo tre rapideplimultigis sian klientaron. li efektivigis kelkajn mirindajnresanigojn de nervaj personoj kaj li ĉiam pli kaj pliinteresiĝis je tiu psikologia parto de l kuracarto. li interesiĝis je publika higieno kaj faris kelkajn paroladojnpri hejmozorgado pri ordo en ĉiutaga vivado pri reguleco enmanĝado kaj dormado pri efikoj de alkoholdrinkado k. t. p. post ses monatoj li estis preskaŭ la plej ŝatata kuracisto enla urbo kaj jam estis plu nenia kaŭzo por prokrasti lianedziĝon kun alico palam. ambaŭ gejunuloj konsentis por ne havibruan feston. ili opiniis ke oni ne edziĝas por la publiko. laŭ ilia deziro la festo estis tute familia kaj intima kajkredeble pro tio speciale ĉarma. sinjorino palam havis tamendoloran momenton da plorado pensante ke ŝi de nun ne plu havoskun si sian amatan filinon. sed la feliĉo de alico ŝinkonsolis. ŝi sukcesis iom forgesi tiun suferigan penson ke ofteies feliĉo kaŭzas la malfeliĉon de alia kaj kio alportasrideton sur la lipojn de unu ofte naskas larmojn en la okuloj dealia. post la edziĝa ceremonio la feliĉaj geedzoj foriris por farila kutiman vojaĝon. ĉu karlo kelkafoje revenis hejmen. kiun tezon liprezentis. sur kiu etaĝo li luis ĉambraron. kiuhelpis karlon. kiuj objektoj troviĝas ĝenerale en salonokaj en manĝoĉambro. kion donis alico al sia fianĉo. kies tezo ne multe vendiĝis. ĉu vi legis la tezon desro doktoro corret pri la utileco de internacia lingvo pormedicino. kio estas en la kapo. per kio oni vidas. nomu la diversajn partojn de la homa korpo. kiumano estas ĝenerale pli lerta. kiel oni nomas viron kiune povas vidi. kiel skribas la blinduloj. en italujo. ĉar karlo estis nun tre okupata kuracisto li ne povis restilonge for de la urbo. pro tio la edziĝovojaĝo estis ne trelonga. aliflanke alico forte deziris baldaŭ komenci sian edzinanvivadon en la nova hejmeto. sed ŝi ankaŭ deziris vizitiitalujon kies nur unu havenon ŝi konis. la junaj geedzoj traveturis svislandon haltante en la bela urbolucerno kaj celante milanon per la gotharda fervojo. la tutapejzaĝo de tiu vojo inter la montoj tre forte impresis ilin persia grandioza beleco. alveninte luganon ili estis tiel ĉarmitaj de la lago ke ilidenove haltis kelkajn tagojn kaj ankaŭ vizitis komon kaj laĉirkaŭan regionon. akvoj bluaj bluegaj en kiuj fandiĝas orajsunradioj krutaj montoj silente gardstarantaj ĉirkaŭe blankajdomoj ĝardenoj kun vinbero kreskanta sur arboj kaj muroj tioestas la lando de l poezia trankvileco kie plinus revantepromenadis antaŭ dumil jaroj. en milano ili pasigis tutan matenon en la turoj kaj sur lategmento de l grandega ĉefpreĝejo kiu blanke brilegis kvazaŭgiganta juvelo sub la hela ĉielo. en venezio ili longe promenadis en la palaco de l dukojadmirante la grandajn majstroverkojn de l pentristoj el lavenezia skolo. en nigra gondolo ili dolĉe glitadis sur lakanaloj inter la marmoraj palacoj kaj sub la arkaj pontoj. iliŝipveturis al la insulo lido por vidi la maron adriatikan. antaŭ la ora ĉefpreĝejo de sankta marko ili disĵetisgrenerojn al la kolomboj sur la granda placo. vespere sur lagranda kanalo inter la kolorpaperaj lanternoj ili sekvadis engondolo koncertboaton el kiu kantistoj kun gitaroj aŭmandolinoj sonigis tra la nokto melodian arion. en bolonjo ili vizitis la malnovajn preĝejojn por admiri lapentraĵojn. en romo ili vidis la forumon kiun ĉirkaŭas tiomda gloraj ruinaĵoj kaj plenigas tiom da eternaj memoraĵoj. en napolio ili vagadis ĉe l marbordo kaj vidis nepriskribeblajnsubirojn de la suno. la vaporŝipego en kiu vojaĝis gesinjorojpalam por reiri al kalkuta estis haltonta ĉe napolio. ĝianalvenon ili atendis por ilin adiaŭi. poste ili revenis hejmenhaltante ankoraŭ en nice kaj marseille. tre ĝoje ili komencis sian novan kunvivadon hejme kaj karlofeliĉkore miris kiel bele realiĝis lia knaba revo. 