enkonduko. folkloro legendoj mitoj kaj ferakontoj estis parto de la infanecodum la tuta historio ĉar ĉiu sana infano havas bonkarakteran kajinstinktan amon al rakontoj fantaziaj mirindaj kaj evidentemalrealaj. la flugilhavaj feoj de grimm kaj andersen alportis pli dafeliĉeco al la koroj de infanoj ol ĉiuj aliaj homkreaĵoj. tamen la tradicia ferakonto servinte dum generacioj nun estasklasifikebla kiel eksmodaj en la biblioteko por infanoj ĉar venisla tempo por serio de novaj mirigaj rakontoj en kiuj la steriotipajĝino koboldo kaj feo estas eliminitaj kune kun ĉiuj teruraj kajsangavidaj eventoj elpensitaj de siaj aŭtoroj por indiki timiganmoralon en ĉiu rakonto. la moderna eduko inkluzivas moralecon tial lamoderna infano serĉas nur distriĝon en siaj mirigaj rakontoj kajvolonte malhavas ĉiujn malagrablajn okazaĵojn. kun tiu penso en la menso la rakonto pri la mirinda sorĉisto de ozestis verkita nur por plezurigi la infanojn de la nuntempo. ĝi celasesti modernigita ferakonto en kiu la mirigo kaj ĝojo restas kaj lakordoloroj kaj koŝmaroj mankas. l. frank baumchicago aprilo ĉi tiu libro estas dediĉita al mia bona amikino kamarado. miaedzino l. f. b. la mirinda sorĉisto de ozĉapitro i. la ciklonodoroteo loĝis en la mezo de la granda kamparo de kansas kun onklohenriko kiu estis kultivisto kaj onklino em kiu estis la edzino dela kultivisto. ilia domo estis malgranda ĉar la ligno per kiu ĝiestis konstruita devis esti portita multajn mejlojn per ĉaro. la domohavis kvar murojn plankon kaj tegmenton kiuj kune konsistigis lasolan ĉambron kaj en tiu ĉambro estis rustaspekta kuirforno ŝrankopor la teleroj tablo tri aŭ kvar seĝoj kaj la litoj. onklo henrikokaj onklino em havis grandan liton en unu angulo kaj doroteomalgrandan liton en alia angulo. tute ne estis mansardo nek kelokvankam ja estis malgranda truo en la tero kiun oni nomis ciklonkeloen kiu la familio povis kaŝi sin kiam iu el la grandaj kirloventegojblovadis sufiĉe forte por detrui ĉiun konstruaĵon renkontitan. oniatingis tiun kaŝejon per klapohava luko en la mezo de la planko de ĝiŝtupetaro subenkondukis en la malgrandan senluman truon. kiam doroteo staris en la pordejo kaj ĉirkaŭrigardis ŝi povis vidinur la grandan grizan kamparon ĉiuflanke. neniu arbo kaj neniu domointerrompis la larĝan ebenaĵon de la glata tereno kiu atingis larandojn de la ĉielo en ĉiu direkto. la suno bakis la kultivitan teronpor fari el ĝi grizaĵon tra kiu estis fendetoj. eĉ la herbaro neverdis ĉar la suno bruligis la pintojn de la longaj folioj ĝis iliestis egale grizaj kiel ĉio alia videbla. iam oni farbis la domon sedla suno vezikigis la farbon kaj la pluvoj forglitigis ĝin kaj nun ladomo estis egale senbrila kaj griza kiel ĉio alia. kiam onklino em venis loĝi tie ŝi estis juna bela edzino. la suno kajla vento ankaŭ ŝin ŝanĝis. ili forrabis de ŝi la brilon de la okulojkaj lasis ilin sobre grizaj. ŝi estis maldika kaj marasma kaj nun ŝineniam ridetis. kiam doroteo kiu estis orfino unue venis al ilionklino em estis tiom alarmita de la ridado de la infano ke ŝi kriiskaj premis sian manon sur sian koron kiam ajn la gaja voĉo de doroteoatingis ŝiajn orelojn kaj ŝi ankoraŭ rigardis la knabineton miranteke doroteo povas trovi ion pri kio ridi. onklo henriko neniam ridis. li laboregis de la mateno ĝis la noktokaj ne sciis kio estas ĝojo. li ankaŭ estis griza de la longa barboĝis la krudaj botoj kaj li aspektis severa kaj senŝercema kajmalofte li parolis. toto ridigis doroteon kaj protektis ŝin kontraŭ griziĝo simila al tiude ĉio alia. toto ne estis griza li estis malgranda nigra hundo kunlongaj silkecaj haroj kaj malgrandaj nigraj okuloj kiuj briletisgajoplene ĉiuflanke de lia komika nazeto. toto ludis dum la tuta tagokaj doroteo ludis kun li kaj elkore amis lin. tamen hodiaŭ ili ne ludis. onklo henriko sidis sur la sojlo kajrigardis maltrankvile la ĉielon kiu estis eĉ pli griza olkutime. doroteo staris en la pordejo kun toto en la brakoj kaj ankaŭrigardis la ĉielon. onklino em lavadis la pladojn. el la malproksima nordo ili aŭdis malaltatonan muĝadon de la ventokaj onklo henriko kaj doroteo povis vidi la longan herbaron ondiĝi prola venanta ŝtormo. nun el la sudo venis akra fajfado en la aero kajdum ili turnis siajn okulojn tiudirekten ili vidis ondetojn ankaŭ en laherbaro tiudirekta. subite onklo henriko ekstaris. venas ciklono em li vokis al sia edzino. mi prizorgos la brutojn. li kuris al la ŝedoj kie loĝis la bovinoj kaj la ĉevaloj. onklino em ĉesis labori kaj venis al la pordo. rigardeto sufiĉis porinformi ŝin pri la proksima danĝero. ek doroteo ŝi kriegis kuru en la kelontoto eksaltis de la brakoj de doroteo kaj kaŝis sin sub la lito kajla knabino iris repreni lin. onklino em timoplena malfermis lalukoklapon en la planko kaj malsuprengrimpis la ŝtupetaron en lamalgrandan senluman truon. doroteo fine kaptis toton kaj eksekvissian onklinon. kiam ŝi transpaŝis nur duonon de la ĉambro aŭdiĝisgranda kriĉo de la vento kaj la domo skuiĝis tiom forte ke ŝi ekfaliskaj subite trovis sin sidanta sur la planko. io stranga okazis. la domo ĉirkaŭturniĝis du aŭ trifoje kaj malrapide leviĝis en laaeron. al doroteo la sento similis supreniron en balono. la norda kaj la suda ventoj renkontiĝis tie kie staris la domo kajtie estiĝis la preciza centro de la ciklono. en la centro de ciklonola aero kutime estas kvieta sed la granda premo de la ventoĉiuflanke de la domo levis ĝin pli kaj pli alten ĝis ĝi estis ĉela plejsupro de la ciklono kaj tie ĝi restis kaj forportiĝismultegajn kilometrojn tiel facile kiel oni portas plumon. estis tre senlume kaj la vento hurlis timige ĉirkaŭe sed doroteotrovis sin facile veturanta. post la unuaj kelkaj ĉirkaŭturniĝoj kajunufoja kruta ekkliniĝo de la domo ŝi sentis kvazaŭluladon tremildan kian sentas bebo en lulilo. al toto tio ne plaĉis. li ĉirkaŭkuris en la ĉambro jen tien jen ĉitien laŭte bojante sed doroteo sidis tute senmove sur la planko kajatendis por trovi kio okazos. unufoje toto tro proksimiĝis al la malfermita luko kaj enfalis kajunue la knabineto kredis lin perdita. sed baldaŭ ŝi vidis unu orelonlian etendiĝantan supren tra la truo ĉar la forta aeropremo tenis lintiel ke li ne povis fali. ŝi rampis al la truo kaptis orelon de totokaj retiris lin en la ĉambron poste ŝi fermis la lukoklapon por keneniu plia akcidento okazu. forpasis horoj post horoj kaj iom post iom doroteo perdis sian timonsed ŝi estis tre solsenta kaj la vento kriĉis tiom laŭte ĉirkaŭŝi ke ŝi preskaŭ surdiĝis. unue ŝi demandis al si ĉu ŝidisbatiĝos kiam la domo refalos sed dum la forpasado de la horoj kajla manko de katastrofoj ŝi perdis sian maltrankviliĝon kaj decidisatendi kviete por trovi kio okazos. fine ŝi rampis trans laskuiĝantan plankon al sia lito kaj kuŝiĝis sur ĝin kaj totosekvis kaj kuŝiĝis apud ŝin. malgraŭ la skuiĝado de la domo kaj la hurlado de la vento doroteobaldaŭ fermis siajn okulojn kaj profunde endormiĝis. ĉapitro ii. konsiliĝo kun la manĝtuloj. subita ŝoko vekis ŝin tiom subite kaj severe ke se doroteo ne kuŝussur la mola lito ŝi eble estus damaĝita. eĉ malgraŭ tio la bategosenspirigis ŝin kaj instigis ŝin demandi al si pri kio okazis kajtoto voĉetis morne. doroteo sidiĝis kaj rimarkis ke la domo ne plumoviĝas nek estis mallume ĉar la hela sunbrilo envenis tra lafenestro kaj inundis la malgrandan ĉambron. ŝi eksaltis de sia litokaj kun toto ĉe ŝiaj kalkanoj ŝi kuris kaj malfermis la pordon. la knabineto ekkriis mirigate kaj rigardis ĉirkaŭ sin ŝiaj okulojfariĝis pli kaj pli grandaj pro la mirindaj vidaĵoj kiujn ŝi vidas. la ciklono estis malsupren metinta la domon tre delikatenudelikate por ciklonoen la mezon de mirinde bela lando. videblisbelaj herbaroj ĉiuflanke kun elegantaj arboj sur kies branĉoj estisriĉaj kaj allogaj fruktoj. aroj da belegaj floroj estis ĉie videblajkaj birdoj kun maloftaj kaj brilantaj plumaroj kantadis kaj flirtadisen la arboj kaj arbustoj. ne malproksime estis rivereto rapidefluanta kaj scintilanta inter verdaj bordoj kaj murmuranta per voĉotre plaĉa al knabineto kiu tiom longe loĝis sur la seka griza kamparo. dum ŝi staris fervore rigardante la strangajn kaj belajn vidaĵojn ŝirimarkis veni direkte al ŝi grupon de la plej kuriozaj personoj kiujniam ŝi vidis. ili ne estis altaj kiel la plenkreskuloj al kiuj ŝikutimis sed ankaŭ ili ne estis malaltaj. efektive ili aspektisproksimume tiom altaj kiom doroteo kiu estis altekreska por infano deŝia jaraĝo kvankam ili estis laŭaspekte multe pli aĝaj. tri estis viroj kaj unu estis virino kaj ĉiuj estis kuriozevestitaj. ili surportis rondajn ĉapelojn kiuj pintiĝis dekon dacentimetroj super la kapoj kun sonoriletoj ĉirkaŭ la randoj kiujsonetis dolĉe dum ili moviĝis. la ĉapeloj de la viroj estis bluaj tiude la virineto estis blanka kaj ŝi surportis blankan robon kiu pendisen plisoj de ŝiaj ŝultroj super ĝi estis ŝutitaj steletoj kiuj briliskiel diamantoj en la sunlumo. la viroj estis blue vestitaj samkolorekiel la ĉapeloj kaj sur la piedoj estis bone poluritaj botoj kunlarĝa blua faldo ĉe la supro. la viroj pensis doroteo estisproksimume samaĝaj kiel onklo henriko ĉar du el ili havisbarbojn. sed la virineto estis sendube multe pli aĝa ŝian vizaĝonkovris faltoj ŝiaj kapharoj estis preskaŭ blankaj kaj ŝi marŝis iomrigide. kiam tiuj personoj proksimiĝis al la domo kie doroteo staris en lapordejo ili haltis kaj flustris inter si kvazaŭ timantepliproksimiĝi. sed la maljunulineto marŝis al doroteo malalten klinissin kaj diris per dolĉa voĉo vi estas bonvena plej noblasorĉistino al la lando de la manĝtuloj. ni dankegas vin ĉar vimortigis la fian sorĉistinon de la oriento kaj vi tiel liberigis nianpopolon. doroteo aŭskultis tiun parolon miregante. kial la virineto nomis ŝinsorĉistino kaj diris ke ŝi mortigis la fian sorĉistinon de laoriento doroteo estis senkulpa neniun damaĝinta knabineto kiu estisportita de ciklono multajn kilometrojn for de sia hejmo kaj ŝi neniammortigis ion ajn dum sia tuta vivo. sed la virineto evidente atendis respondon do doroteo dirishezitemevi estas tre afabla sed klare okazis ia eraro. mi nenion mortigis. nu via domo mortigis ŝin respondis la virineto ridante do estastutegale. vidu ŝi pludiris indikante la angulon de la domo. jenŝiaj du piedpintoj ankoraŭ etenditaj sub ligna bloko. doroteo rigardis kaj time krietis. jen ja sub la angulo de la grandatrabo sur kiu kuŝis la domo estis du etenditaj piedoj portantajarĝentajn ŝuojn kun pintoj. ho ve ho ve kriis doroteo kunmetante la manojn konsternite. ladomo falis sur ŝin. kion ni farunenio farindas diris la virineto trankvile. sed kiu ŝi estisdemandis doroteo. ŝi estis la fia sorĉistino de la oriento kiel mi diris respondis lavirineto. ŝi sklavigis la manĝtulojn dum multaj jaroj ili devisservadi ŝin nokte kaj tage. nun ili liberiĝis kaj ili dankas vin protiu komplezo. kiuj estas la manĝtuloj demandis doroteo. ili estas la homoj kiuj loĝas en ĉi tiu lando de la oriento kie lafia sorĉistino regis. ĉu vi estas manĝtulo demandis doroteo. ne sed mi estas ilia amikino kvankam mi loĝas en la lando de lanordo. kiam ili trovis ke la sorĉistino de la oriento estas morta lamanĝtuloj sendis rapidan mesaĝiston al mi kaj mi tuj venis. mi estasla sorĉistino de la nordo. ho mirige kriis doroteo. ĉu vi estas vera sorĉistinojes ja respondis la virineto. sed mi estas bona sorĉistino kaj lapopolo amas min. mi ne estas tiom potenca kiom la fia sorĉistino kiuregis ĉi tie se mi kapablus mi mem liberigus la popolon. sed mi kredis ke ĉiuj sorĉistinoj estas fiaj diris la knabino kiuniom timigis renkonti veran sorĉistinon. ho ne tio estas grava eraro. ekzistis nur kvar sorĉistinoj en lalando oz kaj du el ili kiuj loĝas en la nordo kaj la sudo estasbonaj sorĉistinoj. mi scias tion ĉar mi mem estas unu el ili kaj mine povas erari. la loĝantinoj en la oriento kaj la okcidento ja estisfiaj sorĉistinoj sed nun vi mortigis unu el ili do restas nur unufia sorĉistino en la tuta lando ozŝi loĝas en la okcidento. sed diris doroteo post momento da pensado onklino em diris al mike la sorĉistinoj ĉiuj jam mortisantaŭ multege da jaroj. kiu estas onklino em demandis la maljunulineto. ŝi estas mia onklino kiu loĝas en kansas el kie mi venis. la sorĉistino de la nordo ŝajnis pensadi kun la kapo klinita kaj laokuloj rigardantaj la teron. post tio ŝi levis la kapon kaj dirismi ne scias kie estas kansas ĉar neniam antaŭe mi aŭdis la nomon detiu lando. sed diru al mi ĉu ĝi estas civilizita landoho jes respondis doroteo. do jen la kialo. mi kredas ke en la civilizitaj landoj ne pluekzistas sorĉistinoj nek sorĉistoj nek magiistinoj nekmagiistoj. sed necesas kompreni ke la lando oz neniam civiliziĝisĉar ni estas apartigitaj for de la resto de la mondo. tial ni ankoraŭhavas sorĉistinojn kaj sorĉistojn inter ni. kiuj estas la sorĉistoj demandis doroteo. oz mem estas la granda sorĉisto respondis la sorĉistinoflustrigante sian voĉon. li estas pli potenca ol ĉiuj ni aliajkune. li loĝas en la urbo de smeraldoj. doroteo intencis pli demandi sed ĝuste tiam la manĝtuloj kiujsilente apudstaris ekkriis laŭte kaj indikis la angulon de la domokie kuŝadis la fia sorĉistino. kio okazis demandis la maljunulineto kaj ŝi rigardis kaj komencisridi. la piedoj de la morta sorĉistino estis plene malaperintaj kajrestis nur la arĝentaj ŝuoj. tiom aĝa ŝi estis klarigis la sorĉistino de la nordo ke ŝi rapideelsekiĝis en la sunlumo. ŝi ne plu ekzistas. sed la arĝentaj ŝuojestas por vi kaj vi surportos ilin. ŝi klinis sin kaj prenis laŝuojn kaj elskuinte la polvon ŝi transdonis ilin al doroteo. la sorĉistino de la oriento multe fieris pri tiuj arĝentaj ŝuojdiris manĝtulo kaj ili havas ian sorĉokapablon sed ni neniamsukcesis informiĝi pri ĝi. doroteo portis la ŝuojn en la domon kaj metis ilin sur latablon. poste ŝi reelvenis al la manĝtuloj kaj diris mi multe volasreiri al miaj onklino kaj onklo ĉar mi certas ke ili sentosmalesperon pri mi. ĉu vi povas helpi min trovi la vojonla manĝtuloj kaj la sorĉistino unue rigardis unu la alian kaj postedoroteon kaj skuis la kapon nee. ĉe la oriento ne malproksime de ĉi tie diris unu estas grandegadezerto kaj neniu povus transiri ĝin vivante. estas same ĉe la sudo diris alia ĉar mi mem estis tie kaj vidisĝin. la sudo estas la lando de la kveluloj. oni diris al mi diris la tria viro ke estas same ĉe laokcidento. kaj tiu lando kie la palpbrumoj loĝas estas regata de lafia sorĉistino de la okcidento kiu sklavigus vin se vi irus tien. la nordo estas mia hejmo diris la maljunulino kaj ĉe ĝia randoestas la sama granda dezerto kiu ĉirkaŭas ĉi tiun landonoz. neeviteble mia karulino vi devos loĝi ĉe ni. doroteo komencis plori pro tio ĉar ŝi estis solsenta inter tiujstrangaj homoj. ŝiaj larmoj ŝajne malgajigis la bonkorajn manĝtulojnĉar ili tuj elprenis siajn poŝtukojn kaj ankaŭ komencis plori. kaj lamaljunulineto nu ŝi deprenis sian ĉapon kaj ekvilibrigis la pintonsur la pinto de sia nazo dum ŝi kalkulis unu du trisolenavoĉe. tuj la ĉapo fariĝis ardeza tabuleto sur kiu estisskribite per grandaj blankaj kretosignoj doroteo iru al la urbo de smeraldoj. la maljunulineto prenis la ardezan tabuleton de sia nazo kaj legintela vortojn sur ĝi demandis ĉu vi nomiĝas doroteo karulinojes respondis la infano suprenrigardante kaj sekigante siajnokulojn. do vi devos iri al la urbo de smeraldoj. eble oz helpos vin. kie estas tiu urbo demandis doroteo. precize en la centro de la lando kaj ĝin regas oz la grandasorĉisto pri kiu mi parolis. ĉu li estas bona homo demandis la knabino maltrankvile. li estas bona sorĉisto. ĉu li estas homo mi ne scias ĉar mi neniamvidis lin. kiel mi iru demandis doroteo. vi devos marŝi. estas malproksime kaj necesos iri tra regionokelkfoje agrabla kaj kelkfoje malluma kaj timiga. tamen mi uzos ĉiunmagian arton kiun mi konas por protekti vin kontraŭ danĝeroj. ĉu vi bonvolos akompani min pledis la knabino kiu jam komencisrigardi la maljunulineton kiel sian solan amikon. ne mi ne povos ŝi respondis sed mi donos al vi mian kison kajneniu kuraĝos damaĝi personon kisitan de la sorĉistino de la nordo. ŝi proksimiĝis al doroteo kaj kisis ŝian frunton delikate. kie ŝiajlipoj tuŝis la knabinon ili lasis rondan brilan marketon kielsciiĝis doroteo nelonge post tiam. la vojo al la urbo de smeraldoj estas pavimita per flavaj brikojdiris la sorĉistino do vi ne maltrafos ĝin. veninte al oz ne timulin sed rakontu al li vian historion kaj petu lin helpi vin. adiaŭkarulino. la tri manĝtuloj profunde riverencis antaŭ ŝi kaj deziris por ŝiplaĉan veturon kaj post tio ili formarŝis tra la arboj. la sorĉistinoamike skuetis sian kapon al doroteo ĉirkaŭturnis sin trifoje sur siamaldekstra kalkano kaj tuj malaperis kio surprizegis malgrandantoton kiu bojis je ŝi tre laŭte post ŝia foriro ĉar li timis eĉbrueti dum ŝi apude staris. sed doroteo kiu sciis ke ŝi estassorĉistino anticipis ke ŝi malaperos precize tiel kaj tute ne estissurprizita. ĉapitro iii. kiel doroteo savis la birdotimigilon. kiam doroteo denove estis sola ŝi komencis senti malsaton. do ŝi irisal la ŝranko kaj tranĉis por si iom da pano sur kiun ŝi ŝmirisbuteron. ŝi donis iom al toto kaj preninte sitelon de la breto ŝiportis ĝin al la rivereto kaj plenigis ĝin per klara scintilantaakvo. toto kuris al la arboj kaj komencis boji je la birdoj kiujsidadis tie. doroteo iris revenigi lin kaj vidis tiom allogajnfruktojn sur la branĉoj ke ŝi deprenis kelkajn ĉar ili estis ĝustekion ŝi volis por pligrandigi sian matenmanĝon. post tio ŝi reiris al la domo kaj doninte al si kaj al toto grandantrinkon de la frideta klara akvo ŝi komencis pretigi sin por laveturo al la urbo de smeraldoj. doroteo posedis nur unu alian robon sed ĝi estis pura kaj pendadis dehoko apud ŝia lito. ĝi estis el katuno blank kaj bluplejda kajkvankam la bluo estis iomete fadinta pro multaj laviĝoj ĝi ankoraŭestis bela robo. la knabino zorge lavis sin vestis sin per la purakatuna robo kaj ligis sian palruĝan sunkufon al sia kapo. ŝi prenismalgrandan korbon kaj plenigis ĝin per pano el la ŝranko kaj metisblankan tukon sur la supron. post tio ŝi rigardis siajn piedojn kajrimarkis kiom malnovaj kaj trivitaj estas ŝiaj ŝuoj. certe ili ne taŭgas por multa marŝado toto ŝi diris. kaj totosuprenrigardis al ŝia vizaĝo per siaj nigraj okuletoj kaj skuis sianvoston por indiki ke li komprenas kion ŝi celas diri. tiumomente doroteo vidis kuŝantajn sur la tablo la arĝentajn ŝuojnkiuj antaŭe apartenis al la sorĉistino de la oriento. ĉu eble ilia grando taŭgos por miaj piedoj ŝi diris al toto. iliestus tute ĝustaj por longa marŝado ĉar ili ne triviĝus. ŝi deprenis siajn malnovajn ledajn ŝuojn kaj provis la arĝentajn kiujestis tute ĝustadimensiaj por ŝiaj piedoj kvazaŭ farite specife porili. laste ŝi prenis sian korbon. venu toto ŝi diris. ni iros al la smeralda urbo kaj demandos alla granda oz kiel ni povos reiri al kansas. ŝi fermis la pordon ŝlosis ĝin kaj zorge metis la ŝlosilon en lapoŝon de sia robo. kaj tiel dum toto trotadis sobre malantaŭ ŝi ŝikomencis sian marŝadon. pluraj vojoj estis proksimaj sed ŝi ne bezonis longan tempon portrovi la vojon pavimitan per flavaj brikoj. post nelonge ŝi marŝadisvigle direkte al la smeralda urbo dum ŝiaj arĝentaj ŝuoj klakadisgaje sur la malmola flava vojsurfaco. la suno briladis kaj la birdojdolĉe kantadis kaj doroteo tute ne estis tiom malfeliĉa kiom onisupozus pri malgranda knabino kiu estis subite forblovita el siapropra lando kaj surterigita en la mezon de fremda lando. ŝin surprizis dum ŝi marŝadis vidi kiom bela estas la pejzaĝoĉirkaŭ ŝi. bonaspektaj bariloj pentritaj delikate blukolorestaris laŭlonge de la flankoj de la vojo kaj preter ili estisabundaj kampoj de greno kaj legomoj. evidente la manĝtuloj estisbonaj kultivistoj kaj sukcesis kreskigi abundajnrikoltaĵojn. kelkfoje ŝi marŝis preter domon kaj la loĝantojelvenis por rigardi ŝin kaj klinis sin malalten dum ŝi preteririsĉar ĉiuj sciis ke ŝi estas la detruinto de la fia sorĉistino kajliberigis ilin. la domoj de la manĝtuloj estis kuriozaspektajloĝejoj ĉar ĉiu estis ronda kun granda kupolforma tegmento. ĉiujestis blukoloraj ĉar en ĉi tiu lando de la oriento bluo estis laplej amata koloro. kiam proksimiĝis la vespero kaj doroteo lacis pro sia longa marŝadokaj komencis demandi al si kie ŝi tradormos la nokton ŝi atingisdomon iom pli grandan ol la aliaj. sur la verda gazono antaŭ ĝi estismultaj dancantaj viroj kaj virinoj. kvin violonludantetoj ludadis kieleble plej laŭte kaj la homoj ridadis kaj kantadis granda apuda tabloestis plene kovrita per bongustegaj fruktoj kaj nuksoj tortoj kajkukoj kaj multaj aliaj bonaj manĝaĵoj. oni afable salutis doroteon kaj invitis ŝin manĝi kaj tradormi lanokton tie ĉar ĉi tiu estis la hejmo de unu el la plej riĉajmanĝtuloj en la lando kaj liaj amikoj vizitis lin por festi sianliberiĝon el la sklavigo farita de la fia sorĉistino. doroteo ĝissate manĝis kaj ŝin servis la riĉa manĝtulo mem kiunomiĝis bo. post tio ŝi sidiĝis sur kanapon kaj rigardis dum la homojdancadis. kiam bo vidis ŝiajn arĝentajn ŝuojn li dirisklare ke vi estas grava sorĉistino. kial demandis la knabino. ĉar vi surhavas arĝentajn ŝuojn kaj mortigis la fiansorĉistinon. krome via robo estas parte blanka kaj nur magiistinojkaj sorĉistinoj vestas sin per blankaĵoj. mia robo estas blu kaj blankplejda diris doroteo glatigante lafaltojn en ĝi. vi tre kompleze surportas ĝin diris bo. bluo estas la koloro dela manĝtuloj kaj blanko estas la koloro de sorĉistinoj tial ni sciaske vi estas amika sorĉistino. doroteo ne sciis respondi ĉar ĉiuj ŝajne opiniis ŝin sorĉistino kajŝi tute bone sciis ke ŝi estas nur ordinara knabineto kiu tute hazardeestis portita de ciklono al fremda lando. kiam ŝi laciĝis pro tiom da rigardo al la dancado bo kondukis ŝin enla domon kie li donis al ŝi ĉambron en kiu estis bela lito. la tukojestis el blua ŝtofo kaj doroteo profunde dormis inter ili ĝis lamateno dum toto kuŝadis sur la blua tapiŝo apud ŝi. ŝi ĝissate manĝis kaj rigardis etan manĝtulan bebon kiu ludis kuntoto kaj tiris lian voston kaj voĉetis kaj ridis tiel ke multe amuzisdoroteon. toto estis vera kuriozaĵo laŭ la homoj tie ĉar ili antaŭeneniam vidis hundon. kiom distanca estas la smeralda urbo la knabino demandis. mi ne scias respondis bo tre serioze ĉar mi neniam iristien. estas pli bone ke oni restu distance de oz krom se verenecesas. sed la vojo al la smeralda urbo estas longa kaj vi bezonosmultajn tagojn. la lando ĉi tie estas riĉa kaj agrabla sed vi devostrairi krudajn kaj danĝerajn lokojn antaŭ ol atingi la finon de viamarŝado. tio iomete timigis doroteon sed ŝi sciis ke nur la granda oz povoshelpi ŝin reiri al kansas do ŝi kuraĝe decidis ne retroiri. ŝi adiaŭis siajn amikojn kaj rekomencis marŝadi laŭ la vojo el flavajbrikoj. post kiam ŝi iris plurajn kilometrojn ŝi decidis halti porripozi do ŝi grimpis ĝis la supro de la barilo apud la vojo kajsidiĝis. granda maizkampo estis aliflanke de la barilo kaj ŝi vidiske ne tre distanca estas birdotimigilo metita alte sur stangon porforpeli la birdojn de la matura maizo. doroteo apogis sian mentonon per mano kaj penseme rigardis labirdotimigilon. ĝia kapo estis malgranda sako plenigita per pajlosurpentritaj sur ĝi estis okuloj nazo kaj buŝo por similivizaĝon. malnova pinta blua ĉapelo kiu antaŭe apartenis al iumanĝtulo estis metita sur lian kapon kaj la cetero de la figuroestis blua vestokompleto multe uzita kaj paliĝinta kiu ankaŭ estisplenigita per pajlo. sur la piedoj estis paro da malnovaj botoj kunbluaj supraĵoj kiajn portas ĉiu viro en tiu lando kaj la figuroestis altigita super la maiztigojn per stango kiu estis puŝita en liankolon. dum doroteo rigardis atentoplene la kuriozan pentritan vizaĝon de labirdotimigilo ŝin surprizis vidi ke unu el la okuloj malrapidepalpebrumas al ŝi. unue ŝi supozis ke sendube ŝi eraris ĉar neniam iuel la birdotimigiloj en kansas palpebrumas sed baldaŭ la figuroamikeme skuetis sian kapon al ŝi. tiam ŝi malsupren grimpis de labarilo kaj marŝis al la birdotimigilo dum toto ĉirkaŭkuradis lastangon bojante. bonan tagon diris la birdotimigilo per iom raŭka voĉo. ĉu vi parolis demandis la knabino mirante. certe respondis la birdotimigilo kiel vi fartassufiĉe bone dankon respondis doroteo ĝentile. kiel vi fartasmi ne fartas bone diris la birdotimigilo ridetante ĉar estas tretede stari ĉi tie nokte kaj tage por fortimigi korvojn. ĉu vi ne povas malsupreniri demandis doroteo. ne ĉar ĉi tiu stango estas puŝita en mian dorson. se vi bonvolosforpreni la stangon mi estos multe dankema al vi. doroteo etendis ambaŭ brakojn kaj delevis la figuron de la stangoĉar estante plenigita per pajlo ĝi estis malmultepeza. tre grandan dankon diris la birdotimigilo kiam li estis metita surla teron. mi sentas min kvazaŭ vere novan. doroteon perpleksigis aŭdi tion ĉar ŝajnis al ŝi strange aŭdi vironplenigitan per pajlo paroli kaj vidi lin riverenci kaj marŝadi apudŝi. kiu vi estas demandis la birdotimigilo kiam li estis sin streĉintakaj oscedinta. kaj kien vi irasmi nomiĝas doroteo diris la knabino kaj mi iras al la smeraldaurbo por peti la grandan ozon resendi min al kansas. kie estas la smeralda urbo li demandis kaj kiu estas ozĉu vi ne scias ŝi respondis surprizite. tute ne. mi nenion scias. komprenu mi estas plenigita per pajlo doal mi tute mankas cerbo li respondis malĝoje. ho diris doroteo min multe bedaŭrigas tio. ĉu vi kredas li demandis ke se mi iros al la smeralda urbo kunvi la granda oz donos al mi ioman cerbonmi ne scias ŝi respondis sed vi rajtos akompani min se videziras. se oz ne donos al vi cerbon vi ne estos pli malbonfortunaol vi estas nun. estas vere diris la birdotimigilo. komprenu li pludiris iomsekreteme ne ĝenas min ke miaj kruroj kaj brakoj kaj korpo estasplenigitaj per pajlo ĉar mi ne povas esti vundita. se iu paŝas surmiajn piedfingrojn aŭ puŝas pinglon en min ne gravas ĉar mi ne povassentas ĝin. sed mi ne volas ke oni nomu min stulta kaj se mia kaporestos plena de pajlo anstataŭ de cerbo kian havas vi kiel mi iompovos scii ion ajnmi komprenas vian senton diris la knabineto kiu vere kunsentis kunli. se vi venos kun mi mi petos al oz ke li faru ĉion eblan por vi. dankon li respondis dankeme. ili reiris al la vojo doroteo helpis lin transgrimpi la barilon kajili komencis marŝadi laŭ la vojo el flavaj brikoj cele la smeraldanurbon. al toto ne plaĉis la nova akompananto unue. li flaradis ĉirkaŭ lapajloplenigito kvazaŭ suspektante ke eble estas nesto de ratoj en lapajlo kaj li ofte bojetis malamikeme kontraŭ la birdotimigilon. ne vin ĝenu toto diris doroteo al sia nova amiko li neniammordas. ho li ne timigas min respondis la birdotimigilo. li ne povosdamaĝi la pajlon. permesu ke mi portu tiun korbon por vi. ne ĝenosmin ĉar mi ne povas laciĝi. mi diros al vi sekreton li pludirisdum li kunmarŝadis. nur unu aferon en la tuta mondo mi timas. kion demandis doroteo ĉu la manĝtulan kultiviston kiu faris vinne respondis la birdotimigilo flamantan alumeton. ĉapitro iv. la vojo tra la arbaro. post kelkaj horoj la vojo komencis krudiĝi kaj la marŝado fariĝistiom malfacila ke la birdotimigilo ofte stumblis pro la flavaj brikojkiuj tie estis tre malglataj. efektive kelkfoje ili estis rompitaj aŭtute mankis tiel ke restis nur truoj kiujn toto transsaltis kajdoroteo ĉirkaŭmarŝis. sed la birdotimigilo pro manko de cerboantaŭenmarŝis senpaŭze kaj tial paŝis en la truojn kaj sterniĝis surla malmolajn brikojn. tamen tio neniam vundis lin kaj doroteo relevislin kaj restarigis lin sur la piedoj dum li gaje ridis kun ŝi pro laakcidento. la kultivitaj kampoj tute ne estis tiel bone prizorgataj ĉi tie kielen la antaŭaj lokoj. troviĝis malpli da domoj kaj malpli dafruktarboj kaj ju pli ili marŝis des pli senbela kaj solsentigafariĝis la tereno. je la tagmezo ili sidiĝis apud la vojo proksime al rivereto kajdoroteo malfermis sian korbon kaj elprenis panon. ŝi proponis pecon alla birdotimigilo sed li rifuzis. mi neniam malsatas li diris kaj estas oportune ke estas tiel ĉarmia buŝo estas nur pentrita kaj se mi tondus truon en ĝi por ke mipovu manĝi la pajlo kiu plenigas min elfalus kaj tio ruinigus laformon de mia kapo. doroteo tuj vidis ke tio estas vera do ŝi nur kapjesis kaj plu manĝissian panon. rakontu al mi iom pri vi mem kaj pri la lando el kiu vi venisdiris la birdotimigilo kiam ŝi estis fininta sian manĝon. do ŝiparolis al li pri kansas kaj kiom griza estas ĉio tie kaj kiel laciklono portis ŝin al ĉi tiu kurioza lando oz. la birdotimigilo atenteaŭskultis kaj dirismi ne komprenas kial vi volas foriri el ĉi tiu bela lando kaj reirial la seka griza loko kiun vi nomas kansas. vi ne komprenas ĉar vi ne havas cerbon respondis la knabino. negrave kiom mizeraj kaj grizaj estas niaj hejmoj ni karno kajsangohomoj preferas loĝi tie ol en iu alia lando negrave kiombela. nenio egale bonas kiel la hejmo. la birdotimigilo ĝemis. kompreneble mi ne povas kompreni li diris. se viaj kapoj estusplenaj de pajlo kiel la mia verŝajne vi ĉiuj loĝus en la belajlokoj kaj sekve tute mankus homoj en kansas. estas bonsorte porkansas ke vi havas cerbon. bonvolu rakonti al mi dum ni ripozas petis la infano. la birdotimigilo rigardis ŝin riproĉe kaj respondis mia vivo ĝisnun estis tiom mallonga ke efektive mi scias tute nenion. mi fariĝisnur antaŭhieraŭ. mi tute ne scias kio okazis en la mondo antaŭtiam. bonfortune kiam la kultivisto faris mian kapon li unue pentrismiajn orelojn tiel ke mi aŭdis kio okazas. apudestis alia manĝtulokaj kion mi unue aŭdis estis la parolo de la kultivistoĉu plaĉas al vi la orelojili estas nerektaj respondis la aliulo. ne gravas diris la kultivisto ili tamen estas oreloj kio jaestis vera. nun mi faros la okulojn diris la kultivisto. do li pentris miandekstran okulon kaj tuj kiam ĝi estis finita mi trovis ke mi rigardaslin kaj ĉion ĉirkaŭ mi tre interesate ĉar tiu estis la unua fojokiam mi ekvidis la mondon. jen iom bela okulo komentis la manĝtulo kiu estis rigardanta lakultiviston blua farbo bone taŭgas por okuloj. mi pentros la alian pli granda diris la kultivisto. kaj kiam ladua okulo estis finita mi povis multe pli bone vidi ol antaŭe. posttio li faris miajn nazon kaj buŝon. sed mi ne parolis ĉar tiutempe mine sciis por kio buŝo utilas. min amuzis rigardi dum ili pretigis miankorpon kaj miajn brakojn kaj krurojn kaj kiam ili fine surfiksis miankapon mi estis tre fiera ĉar mi opiniis ke mi estas egale bona kielĉiu alia persono. ĉi tiu ulo rapide timigos la korvojn diris la kultivisto. liaspektas vera homo. nu li ja estas homo diris la aliulo kaj mi plene konsentis kunli. la kultivisto portis min sub sia brako al la maizkampo kaj metismin sur altan stangon kie vi trovis min. li kaj lia amiko baldaŭforiris kaj lasis min sola. al mi ne plaĉis esti tiel forlasita do mi strebis sekvi ilin sedmiaj piedoj ne povis tuŝi la teron kaj mi devis resti sur tiustango. mia vivo estis tre solsenta ĉar mi konis nenion pripenseblanmi ja antaŭ nur kelkaj momentoj konstruiĝis. multaj korvoj kaj aliajbirdoj flugis en la maizkampon sed tuj kiam ili ekvidis min iliforflugis kredante min manĝtulo kaj tio plaĉis al mi kaj kredigismin ke mi estas tre grava persono. post iom da tempo maljuna korvoflugis apud min kaj zorge rigardinte min li sidigis sin sur mianŝultron kaj dirisĉu tiu kultivisto kredis povi trompi min tiel mallerte ĉiuinteligenta korvo vidus ke vi estas nur plenigita per pajlo. post tioli saltis sur la teron kaj manĝis maizon laŭvole. la aliaj birdojvidinte ke li ne estis damaĝita de mi venis por ankaŭ manĝi lamaizon do post nelonge ili estis amase ĉirkaŭ mi. min malĝojigis tio ĉar ĝi pruvis ke mi efektive ne estas efikabirdotimigilo sed la maljuna korvo konsolis min dirante se vi nurhavus cerbon en la kapo vi estus egale bona homo kiel ĉiu el ili kajpli bona homo ol kelkaj el ili. nur cerbohavo valoras en ĉi tiu mondonegrave ĉu oni estas korvo ĉu homo. post la foriro de la korvoj mi pripensis tion kaj decidis ke mistrebos akiri cerbon. bonŝance vi alvenis kaj detiris min de lastango kaj laŭ vi parolo mi certas ke la potenca oz donos al micerbon tuj kiam ni atingos la smeraldan urbon. tion mi esperas diris doroteo fervore ĉar ŝajne vi volegas posedition. jes mi volegas respondis la birdotimigilo. estas tre malkomfortigescii ke oni estas stultulo. nu diris la knabino ni ekiru. kaj ŝi transdonis la korbon al labirdotimigilo. tute ne estis bariloj ĉe la vojoflankoj nun kaj la tero estis krudakaj nekultivita. kiam komencis vesperiĝi ili venis al granda arbarokie la arboj estis kreskintaj tiel altaj kaj proksimaj unu al la aliake iliaj branĉoj renkontiĝis super la vojo el flavaj brikoj. estispreskaŭ senlume sub la arboj ĉar la branĉoj fortenis la taglumon sedla marŝantoj ne haltis kaj pluiris en la arbaron. se ĉi tiu vojo eniras ĝi nepre eliros diris la birdotimigilo kajĉar la smeralda urbo estas ĉe la alia finaĵo de la vojo ni devassekvi kien ajn ĝi kondukas. ĉiu scias tion diris doroteo. certe tial mi scias respondis la birdotimigilo. se necesus havicerbon por scii ĝin mi ja ne dirus ĝin. post eble horo la lumo malaperis kaj ili trovis sin stumblantaj en lamallumo. doroteo tute ne povis vidi sed toto vidis ĉar kelkaj hundojtre bone vidas en la mallumo kaj la birdotimigilo deklaris sin egalekapabla vidi kiel dum la tago. do ŝi prenis lian brakon kaj sukcesismarŝadi sufiĉe bone. se vi vidos domon aŭ iun ajn lokon kie ni povos tradormi la noktonŝi diris nepre informu min ĉar estas tre malkomforte marŝadi en lamallumo. baldaŭ la birdotimigilo haltis. mi vidas dometon dekstre de ni li diris konstruitan el ŝtipoj kajbranĉoj. ĉu ni iru tienjes ja. respondis la infano. mi plene laciĝis. do la birdotimigilo gvidis ŝin inter la arboj ĝis ili atingis ladometon kaj doroteo eniris kaj trovis liton de sekaj folioj en unuangulo. ŝi tuj kuŝiĝis kaj kun toto apud ŝi ŝi baldaŭ profundeendormiĝis. la birdotimigilo kiu neniam laciĝis staris en aliaangulo kaj pacience atendis la mateniĝon. ĉapitro v. ili savas la stanan lignohakistonkiam doroteo vekiĝis la suno jam briladis tra la arboj kaj toto estisjam delonge ekster la domo ĉasante birdojn kaj sciurojn. ŝi sidiĝiskaj ĉirkaŭrigardis. jen la birdotimigilo ankoraŭ staranta pacience ensia angulo atendante ŝin. ni nepre devas serĉi akvon ŝi diris al li. por kio vi volas akvon li demandis. por purigi mian vizaĝon post la polvo de la vojo kaj por trinkitiel ke la seka pano ne gluiĝos al mia gorĝo. certe estas ĝene konsisti el karno diris la birdotimigilo pensemeĉar vi devas dormi kaj manĝi kaj trinki. tamen vi havas cerbon kajla kapablo pensadi valoras multajn ĝenojn. ili eliris el la dometo kaj promenis inter la arboj ĝis ili trovismalgrandan fonton de klara akvo kie doroteo trinkis kaj banis sin kajmatenmanĝis. ŝi vidis ke ne restas multe da pano en la korbo kaj laknabino estis dankema ke la birdotimigilo ne bezonas manĝi ĉar apenaŭestis sufiĉe por ŝi kaj por toto por tiu tago. kiam ŝi estis fininta sian manĝon kaj estis preta reiri al la vojo elflavaj brikoj ŝin alarmetis proksima sono de profunda ĝemo. kio sonis ŝi demandis time. mi tute ne povas konjekti respondisla birdotimigilo sed ni povas aliri kaj vidi. ĝuste tiam la sono denova ĝemo atingis iliajn orelojn kaj la sono ŝajne venis el malantaŭili. ili turnis sin kaj marŝis kelkajn paŝojn tra la arbaro kaj tiamdoroteo ekvidis ion brilantan en sunradio kiu falis inter laarbojn. ŝi kuris al tiu loko kaj poste ŝi ekhaltis kun krio prosurpriziĝo. unu el la grandaj arboj estis parte trahakita kaj staranta apud ĝitenante hakilon levitan en liaj manoj estis viro konsistanta plene elstano. liaj kapo kaj brakoj kaj kruroj estis artikigitaj al lia korposed li staris tute senmove kvazaŭ tute ne kapabla sin movi. doroteo rigardis lin mirege ankaŭ la birdotimigilo dum toto akrebojadis kaj provis mordi la stanajn krurojn kio dolorigis liajndentojn. ĉu vi ĝemegis demandis doroteo. jes respondis la stanulo jes. mi ĝemadas jam de pli ol jaro kajantaŭ nun neniu aŭdis min nek venis por helpi min. kiel mi povos helpi vin ŝi demandis dolĉe ĉar ŝin malgajigis lamalfeliĉa voĉo de la viro. alportu oleujon kaj oleu miajn artikojn li respondis. ili rustiĝistiom ke mi tute ne povas movi min se mi estos bone oleita mi estosdenove bonfarta. vi trovos oleujon sur breto en mia dometo. doroteo tuj rekuris al la dometo kaj trovis la oleujon kaj poste ŝireiris al la stana lignohakisto kaj demandis maltrankvile kie estasviaj artikojunue oleu mian kolon respondis la stana lignohakisto kaj ĉar ĝiestis tre rusta la birdotimigilo prenis la stanan kapon kaj movis ĝindelikate de flanko al flanko ĝis ĝi moviĝis libere kaj tiam la viropovis mem turni ĝin. nun oleu la artikojn de miaj brakoj li diris. kaj doroteo oleisilin kaj la birdotimigilo zorge fleksis ilin ĝis ili estis tuteliberaj de rusto kaj bonaj kiel novaj. la stana lignohakisto kontente ĝemetis kaj mallevis sian hakilon kiunli apogis per arbo. tio multe komfortigas li diris. mi tenadis tiun hakilon en la aeroekde kiam mi rustiĝis kaj kontentigas min formeti ĝin finfine. nunse vi bonvolos olei la artikojn de miaj kruroj mi denove estosnormala. do ili oleis liajn krurojn ĝis li povis libere movi ilin kaj limultfoje dankis ilin pro sia liberiĝo ĉar li ŝajnis tre ĝentila kajtre dankema. mi eble starus tie por ĉiam se vi ne estus alveninta li diris docerte vi savis mian vivon. kial vi hazarde venis ĉi tienni estas survoje al la smeralda urbo por renkonti la grandan ozonŝi respondis kaj ni haltis ĉe via dometo por tie tradormi lanokton. kial vi volas renkonti ozon li demandis. mi volas ke li resendu min al kansas kaj la birdotimigilo volas keli metu iom da cerbo en lian kapon ŝi respondis. la stana lignohakisto ŝajnis profunde pensadi dum momento. post tio lidiris ĉu vi supozas ke oz povus doni al mi koronnu mi supozas ke jes doroteo respondis. estus egale facile kieldoni al la birdotimigilo cerbon. vere la stana lignohakisto respondis do se vi permesos ke miakompanu vin ankaŭ mi iros al la smeralda urbo por peti ke oz helpumin. kunvenu diris la birdotimigilo elkore kaj doroteo ankaŭ diris keŝi volonte akceptos lin kiel akompananton. do la stana lignohakistosurŝultrigis sian hakilon kaj ĉiuj marŝis tra la arbaro ĝis iliatingis la vojon pavimitan per flavaj brikoj. la stana lignohakisto jam petis ke doroteo metu la oleujon en siankorbon. ĉar li diris se pluvos sur min kaj mi denove rustiĝos mibezonegos la oleujon. estis bonsorte ke la nova kamarado fariĝis parto de la grupo ĉarbaldaŭ post la rekomenco de marŝado ili atingis lokon kie la arboj kajbranĉoj tiom densiĝis super la vojo ke ili ne povis tramarŝi. sed lastana lignohakisto eklaboris per sia hakilo kaj hakis tiom bone kebaldaŭ li faris trairejon por la tuta grupo. doroteo pensadis tiom profunde dum ili marŝis ke ŝi ne rimarkis kiamla birdotimigilo stumblis en truon kaj ruliĝis al la flanko de lavojo. efektive li devis voki ŝin por ke ŝi helpu lin restariĝi. kial vi ne ĉirkaŭmarŝis la truon demandis la stana lignohakisto. mi ne scias tion fari respondis la birdotimigilo gaje. mia kapopleniĝis per pajlo komprenu kaj tial mi iras al oz por peti de licerbon. mi komprenas diris la stana lignohakisto. sed malgraŭe cerbo neestas la plej bona afero en la mondo. ĉu vi havas cerbon demandis la birdotimigilo. ne mia kapo estas tute malplena respondis la hakisto. sed iam mihavis cerbon kaj ankaŭ koron do provinte ambaŭ mi multe preferushavi koron. kial demandis la birdotimigilo. mi rakontos al vi mian historion kaj tiel vi scios. do dum ilimarŝadis tra la arbaro la stana lignohakisto rakontis tion minaskiĝis filo de hakisto kiu hakadis la arbojn en la arbaro kaj vendisla lignon por gajni sian vivmonon. kiam mi plenkreskis ankaŭ mifariĝis lignohakisto kaj post la morto de mia patro mi prizorgis mianmaljunan patrinon dum ŝia cetera vivo. post tio mi decidis ke anstataŭloĝi sola mi edziĝos por ke min ne plenigu sento de soleco. unu manĝtula knabino estis tiom bela ke mi baldaŭ plenkore amisŝin. ŝi siaflanke promesis edziniĝi kun mi tuj kiam mi gajnossufiĉan monon por konstrui pli bonan domon por ŝi do mi eklaboradispli fervore ol ĉiam. sed la knabino loĝis kun maljunulino kiu ne voliske ŝi edziniĝu kun iu ajn ĉar ŝi estis tiom mallaborema ke ŝi voliske la knabino restu kun ŝi kaj kuiradu kaj mastrumadu. do lamaljunulino iris al la fia sorĉistino de la oriento kaj promesis alŝi du ŝafojn kaj bovinon se ŝi malebligos la geedziĝon. sekve la fiasorĉistino sorĉis mian hakilon kaj unu tagon dum mi hakadis laŭebleplej forte ĉar mi fervoris akiri la novan domon kaj mian edzinon kieleble plej baldaŭ la hakilo ekglitis kaj detranĉis mian maldekstrankruron. unuavide tio ŝajnis granda misfortuno ĉar mi sciis keunukrurulo ne multe sukcesus kiel lignohakisto. do mi iris al stanistokaj mendis de li novan kruron el stano. la kruro funkciis tre bonekiam mi kutimiĝis al ĝi sed mia ago kolerigis la fian sorĉistinon dela oriento ĉar ŝi promesis al la maljunulino ke mi ne edziĝos kun labela manĝtula knabino. kiam mi rekomencis hakadi mia hakilo ekglitiskaj detranĉis mian dekstran kruron. denove mi iris al la stanisto kajli denove faris por mi kruron el stano. post tio la sorĉita hakilodetranĉis miajn brakojn unu post la alia sed ne malkuraĝigite mianstataŭigis ilin per stanaj. post tio la fia sorĉistino glitigis mianhakilon tiel ke ĝi detranĉis mian kapon kaj unue mi kredis ke tiel mivere finiĝis. sed hazarde la stanisto venis kaj li faris por mi novankapon el stano. mi kredis ke mi fine venkis la fian sorĉistinon tiam kaj mi laboriseĉ pli fervore sed mi ne sciis kiom kruela estas mia malamikino. ŝielpensis novan metodon mortigi mian amon al la manĝtula knabino kajdenove ŝi glitigis mian hakilon tiel ke ĝi hakis rekte tra miankorpon duonigante min. denove la stanisto venis por helpi kaj farispor mi korpon el stano kaj fiksis al ĝi miajn stanajn brakojn kajkrurojn kaj kapon per artikoj tiel ke mi povis moviĝadi sambone kielen la komenco. sed ve mi nun ne havis koron do mi perdis mian tutanamon al la manĝtula knabino kaj ne gravis al mi ĉu aŭ ne mi edziĝoskun ŝi. mi supozas ke ŝi plu loĝas kun la maljunulino atendante ke mivenos preni ŝin. mia korpo tiom brilis en la sunlumo ke mi multe fieris pro ĝi kajnun ne gravis ĉu mia hakilo glitos ĉar ĝi ne povas tranĉimin. ekzistis nur unu danĝeroke miaj artikoj rustiĝos sed mi gardisoleujon en mia dometo kaj zorgis olei min kiam ajn mi bezonis. tamenunu tagon mi forgesis fari tion kaj estante en pluvego antaŭ ol mikonceptis la danĝeron miaj artikoj jam rustiĝis kaj mi restis starantaen la arbaro ĝis vi venis por helpi min. la sperto estis terura seddum la jaro kiam mi staris tie mi havis sufiĉan tempon por kompreni kemia plej granda perdo estis la perdiĝo de mia koro. dum mi amis miestis la plej feliĉa persono sur la tero sed neniu povas ami senkoro do mi firme intencas iri al oz por peti de li koron. se li donosal mi mi reiros al la manĝtula knabino kaj edziĝos kun ŝi. kaj doroteon kaj la birdotimigilon multe interesis la rakonto de lastana lignohakisto kaj nun ili komprenis kial li tiom fervoras akirinovan koron. tamen diris la birdotimigilo mi petos cerbon nekoron ĉar malsaĝulo ne scius kion fari per koro se li havus ĝin. mi prenos koron respondis la stana lignohakisto ĉar cerbo nefeliĉigas kaj feliĉo estas la plej grava afero en la mondo. doroteo nenion diris ĉar ŝi ne povis decidi kiu el ŝiaj du amikojpravas kaj ŝi decidis ke se ŝi nur sukcesos reiri al kansas kajonklino em ne multe gravos ĉu la stana lignohakisto havas cerbon kajla birdotimigilo koron aŭ ĉu ĉiu el ili akiris sian deziraĵon. kio plej ĝenis ŝin estis ke la pano estis preskaŭ plene manĝita kajnova manĝo por ŝi kaj toto malplenigos la korbon. estis vere ke nek lastana lignohakisto nek la birdotimigilo kapablis manĝi sed ŝi nekonsistis el stano aŭ pajlo kaj ne povis vivi sen manĝo. ĉapitro vi. la malkuraĝa leono. ankoraŭ doroteo kaj ŝiaj akompanantoj marŝis tra la densa arbaro. lavojo ankoraŭ estis pavimita per flavaj brikoj sed ili estis multekovritaj de sekaj branĉoj kaj mortaj folioj de la arboj kaj lamarŝado tute ne estis facila. malmultaj birdoj estis en tiu parto de la arbaro ĉar birdoj amas lanekovritan terenon kie estas multa sunlumo sed fojfoje aŭdiĝismalaltatona muĝo de iu sovaĝa besto kaŝiĝinta inter la arboj. tiujsonoj rapidbatigis la koron de la knabineto ĉar ŝi ne sciis iliankaŭzon sed toto sciis kaj li marŝis proksime al la flanko de doroteokaj eĉ ne bojis responde. kiom longe daŭros la infano demandis al la stana lignohakisto ĝisni estos ekster la arbaromi ne scias estis la respondo ĉar mi neniam estis en la smeraldaurbo. sed mia patro iris tien iam kiam mi estis knabo kaj li diriske la vojo estas longa tra danĝera tereno kvankam proksime al la urbokie oz loĝas la lando estas bela. sed mi ne timas dum mi havas mianoleujon kaj nenio povas damaĝi la birdotimigilon kaj sur via fruntoestas la marko de la kiso de la bona sorĉistino kaj tio protektosvin. sed toto diris la knabino malkviete kio protektos linni mem devos protekti lin se estos danĝero por li respondis lastana lignohakisto. tuj kiam li parolis aŭdiĝis terura muĝo el la arbaro kaj la postanmomenton granda leono saltis sur la vojon. per unu piedbato li ĵetisla birdotimigilon ĉirkaŭturniĝantan ĝis la rando de la vojo kaj posttio li frapegis la stanan lignohakiston per siaj akraj ungoj. sedsurprize al si li ne damaĝis la stanon kvankam la hakisto falis surla vojon kaj kuŝis senmove. malgranda toto ĉar nun estis videbla malamiko kuris bojante al laleono kaj la granda besto malfermis sian buŝon por mordi lahundon. doroteo timante ke toto mortos kaj sen atento al danĝerokuris antaŭen kaj frapis la nazon de la leono kiel eble plej fortedum ŝi kriis vi ne aŭdacu mordi toton vi devus honti granda bestokia vi mordi povran malgrandan hundonmi ne mordis lin diris la leono per sia piedo frotante la partonde la nazo kiun frapis doroteo. ne sed vi provis ŝi respondis kolere. vi estas nur grandamalkuraĝulomi scias diris la leono klinante la kapon pro honto. mi de ĉiamscias. sed kiel mi povas ne esti malkuraĝa. nu mi certe ne scias. kaj vi batis pajloplenan homon la povranbirdotimigilonĉu li estas plenigita per pajlo demandis la leono surprizite dumli rigardis ŝin levi la birdotimigilon kaj restarigi lin sur liajpiedoj kaj reĝustigi lian formon. kompreneble li estas plena de pajlo respondis doroteo kiu ankoraŭkoleris. tial li renversiĝis tiom facile komentis la leono. min mirigisvidi lin ĉirkaŭturniĝi tiel. ĉu ankaŭ la alia estas pajloplenane diris doroteo li konsistas el stano. kaj ŝi helpis lahakiston restariĝi. tial li preskaŭ malakrigis miajn ungojn diris la leono. kiam ilikomencis grati la stanon mi sentis malvarmon suben kuri laŭ miadorso. kiu estas tiu malgranda besto kiun vi tiom amasli estas mia hundo toto respondis doroteo. ĉu li konsistas el stano aŭ estas plena de pajlo demandis la leono. nek stano nek pajlo. li estasestasviandohundo. ho li estas kurioza besto kaj aspektas ege malgranda kiam mi nunrigardas lin. neniu alia volus mordi tian etulon nur malkuraĝa mipludiris la leono malgaje. kio malkuraĝigis vin demandis doroteo miroplene rigardante lagrandan beston ĉar li estis granda kiel malgranda ĉevalo. estas mistero respondis la leono. mi supozas ke mi naskiĝis tia. ĉiuj aliaj bestoj en la arbarokompreneble supozas ke mi estas kuraĝa ĉar ĉie oni kredas ke la leonoestas la reĝo de bestoj. mi trovis ke se mi muĝas tre laŭte ĉiuvivanto estas timigata kaj forkuras de mi. kiam ajn mi renkontis homonmi multe timis sed mi nur muĝegis je li kaj li ĉiam forkuris kieleble plej rapide. se la elefantoj kaj la tigroj kaj la ursoj decidusbatali kontraŭ min mi mem forkurustiom malkuraĝa mi estas sed tujkiam ili aŭdas min muĝegi ili ĉiuj penas foriri de mi kaj kompreneblemi akceptas tion. sed tio estas malĝusta. la reĝo de bestoj ne estu malkuraĝa dirisla birdotimigilo. mi scias tion respondis la leono viŝante larmon de sia okulo perla pinto de sia vosto. tio multege malĝojigas min kaj tremalfeliĉigas mian vivon. sed kiam ajn estas danĝero mia koro komencasrapide bati. eble vi suferas pro kormalsano diris la stana lignohakisto. eble diris la leono. se tiel pludiris la stana lignohakisto ĝoju ĉar tio pruvas ke vihavas koron. rilate al mi mi ne havas koron do mi ne povas suferipro kormalsano. eble diris la leono penseme se mi ne havus koron al mi ne mankuskuraĝo. ĉu vi havas cerbon demandis la birdotimigilo. mi supozas ke jes. mi neniam rigardis en mian kapon por informiĝirespondis la leono. mi iras al la granda oz por peti lin doni al mi cerbon komentis labirdotimigilo ĉar mia kapo estas plena de pajlo. kaj mi iras por peti lin doni al mi koron diris la stanalignohakisto. kaj mi iras por peti lin resendi toton kaj min alkansas aldonis doroteo. ĉu vi kredas ke oz povus doni al mi kuraĝon demandis la malkuraĝaleono. egalfacile kiel doni al mi cerbon diris la birdotimigilo. aŭ doni al mi koron diris la stana lignohakisto. aŭ resendi min al kansas diris doroteo. do se vi konsentos mi akompanos vin diris la leono ĉar mia vivoestas netolerebla sen iom da kuraĝo. vi estos tre bonvena respondis doroteo ĉar vi helpos forteni laaliajn sovaĝajn bestojn. ŝajnas al mi ke ili nepre estas plimalkuraĝaj ol vi se ili lasas vin tiom facile timigi ilin. efektive tiel estas diris la leono sed tio ne plikuraĝigas minkaj dum mi scios ke mi estas malkuraĝa mi restos malfeliĉa. do denove la malgranda grupo rekomencis sian marŝadon la leono marŝiselegante apud doroteo. toto ne aprobis la novan kamaradon unue ĉarli ne povis forgesi ke li estis preskaŭ manĝita per la grandajmakzeloj de la leono sed post iom da tempo li plitrankviliĝis kajbaldaŭ toto kaj la malkuraĝa leono fariĝis bonaj amikoj. dum la cetero de tiu tago okazis neniu alia aventuro kiu ĝenis lapacon de la marŝado. estas vere ke unufoje la stana lignohakistopaŝis sur skarabon kiu rampadis laŭ la vojo kaj mortigis la povranbesteton. tio multe malfeliĉigis la stanan lignohakiston ĉar li ĉiamzorgoplene evitis damaĝi iun ajn vivanton kaj dum li marŝis li plorisplurajn larmojn pro malĝojo kaj bedaŭro. tiuj larmoj fluis malrapidesur lia vizaĝo kaj trans la ĉarnirojn de lia makzelo kaj tie ilirustiĝis. kiam doroteo post nelonge demandis ion al li la stanalignohakisto ne povis malfermi la buŝon ĉar liaj makzeloj estisrigidaj pro rusto. li multe ektimis pro tio kaj gestis al doroteo keŝi helpu lin sed ŝi ne povis kompreni. la leono ankaŭ estis perpleksapro nescio pri kio okazis. sed la birdotimigilo prenis la oleujon ella korbo de doroteo kaj oleis la makzelojn de la stana lignohakistokaj post kelkaj momentoj li parolis same kiel antaŭe. mi lernu per tio diris li nepre rigardi kien mi paŝas. ĉar se mimortigus alian insekton aŭ skarabon mi nepre denove plorus kajplorado rustigas miajn makzelojn tiel ke mi ne povas paroli. post tio li zorge marŝadis rigardante konstante la vojon kaj kiam lividis etan formikon laboradi sur la vojo li superpaŝis por ne damaĝiĝin. la stana lignohakisto bone sciis ke li ne havas koron kaj tialli tre zorgis neniam esti kruela aŭ malafabla kontraŭ io ajn. vikiuj estas homoj kun koroj li diris havas gvidilon kaj tial nenecesas agi maljuste sed mi ne havas koron do mi devas esti trezorgema. kiam oz donos al mi koron kompreneble mi ne bezonos tiomzorgi. ĉapitro vii. la vojo al la granda oz. ili devis kampadi sub granda arbo en la arbaro tiunokte ĉar ne estisdomoj proksime. la arbo estis bona dika kovrilo protektanta ilinkontraŭ la roso. la stana lignohakisto hakis grandan aron da lignaĵojper sia hakilo kaj doroteo pretigis belegan varmigan fajron kiu helpisŝin esti malpli solsenta. ŝi kaj toto jam manĝis la lastajn panerojnkaj nun ŝi ne sciis kion ili manĝos en la mateno. se vi volas diris la leono mi eniros la arbaron kaj mortigoscervon por vi. vi povos rosti ĝin per la fajro ĉar via gusto estastiom stranga ke vi preferas kuiritaĵojn kaj tiel vi havos bonanmatenmanĝon. ne bonvolu ne pledis la stana lignohakisto. mi nepre plorus sevi mortigus povran cervon kaj miaj makzeloj denove rustiĝus. sed la leono foriris en la arbaron kaj trovis propran manĝon kajneniu poste sciis kion li manĝis ĉar li ne menciis tion. kaj labirdotimigilo trovis arbon plenan de nuksoj kaj plenigis la korbon dedoroteo per ili tiel ke ŝi dum longa tempo ne malsatos. ŝi opiniistion tre afabla kaj amema ago de la birdotimigilo sed ŝi multe ridispro la mallerta maniero per kiu la povrulo prenis la nuksojn. liajvatitaj manoj estis tiom mallertaj kaj la nuksoj tiom malgrandaj keli faligis preskaŭ tiom kiom li metis en la korbon. sed ne gravis alla birdotimigilo kiom da tempo li bezonos por plenigi la korbon ĉartio tenis lin malproksime de la fajro ĉar li timis ke fajrero trafuslian pajlon kaj konsumus lin. do li restis tre for de la flamoj kajproksimiĝis nur por kovri doroteon per sekaj folioj kiam ŝi kuŝiĝispor dormi. ili komfortigis kaj varmigis ŝin kaj ŝi dormis profunde ĝisla mateno. kiam mateniĝis la knabino lavis sian vizaĝon en malgranda ondetantarivereto kaj baldaŭ post tiam ili ĉiuj rekomencis marŝi al la smeraldaurbo. la tago montriĝis eventoplena por la marŝantoj. ili apenaŭ marŝis unuhoron antaŭ ol vidi grandan abismon kiu transiras la vojon kaj dividasla arbaron ĝis preter ilia vidpovo ambaŭflanke. ĝi estis tre larĝaabismo kaj kiam ili iris al la rando kaj enrigardis ili povis vidi keĝi ankaŭ estas tre profunda kaj ke estas multaj grandaj pintaj rokojen la fundo. la flankoj estis tiom krutaj ke neniu el ili povusmalsuprengrimpi kaj dum momento ŝajnis ke la marŝado devos ĉesi. kion ni faru demandis doroteo senespere. mi tute ne scias diris la stana lignohakisto kaj la leono skuissian densan hararon kaj rigardis penseme. sed la birdotimigilo dirisni ne povas flugi tio estas certa kaj ni ne povas malsuprengrimpien tiun profundan abismon. sekve se ni ne povos transsalti ni devoshalti ĉi tie. mi kredas povi transsalti diris la malkuraĝa leono zorge mezurintela distancon per sia menso. do estas solvite respondis la birdotimigilo ĉar vi povostransporti nin unuope sur via dorso. nu mi provos diris la leono. kiun la unuami deklaris la birdotimigilo ĉar se vi trovus ke vi ne povastranssalti la breĉon doroteo mortus aŭ la lignohakisto estus fortekavigita de la rokoj. sed se mi estos sur via dorso ne multe gravosĉar la falo tute ne damaĝos min. mi mem timegas falon diris la malkuraĝa leono sed mi supozas kenecesas provi. do suriru mian dorson kaj ni provos. la birdotimigilo sidiĝis sur la dorson de la leono kaj la grandabesto marŝis al la rando de la breĉo kaj kaŭriĝis. kial vi ne kuras por salti demandis la birdotimigilo. ĉar ni la leonoj ne saltas tiel li respondis. kaj saltegante lipafiĝis tra la aero kaj surteriĝis sendanĝere sur la alian flankon. ĉiujn multe ĝojigis vidi kiel facile li faris tion kaj kiam labirdotimigilo estis degrimpinta de lia dorso la leono resaltis transla abismon. doroteo decidis esti la dua do ŝi tenis toton en siaj brakoj kajgrimpis sur la dorson de la leono forte tenante lian kolhararon perunu mano. la sekvan momenton estis kvazaŭ ŝi flugas tra la aero kajpost tio antaŭ ol ŝi havis sufiĉan tempon por pripensi ŝi estissekura sur la alia flanko. la leono reiris trian fojon kaj transportisla stanan lignohakiston kaj post tio ili sidiĝis dum kelkaj momentojpor ke la besto povu ripozi ĉar liaj grandaj saltoj malfaciligis lianspiradon kaj li anhelis kiel granda hundo tro longe kurinta. ili trovis la arbaron tre densa ĉiflanke kaj ĝi aspektis senluma kajmorna. kiam la leono estis ripozinta ili rekomencis marŝi laŭ la vojoel flavaj brikoj silente demandante al si ĉiu en sia propra mensoĉu iam ili atingos la finon de la arbaro kaj reatingos la brilantansunlumon. aldone al ilia malkomforto ili baldaŭ aŭdis strangajn bruojnel la profundo de la arbaro kaj la leono flustris al ili ke en ĉi tiuparto de la lando la kolizuloj loĝas. kio estas la kolizuloj demandis la knabino. ili estas monstraj bestoj kun korpoj kiaj de leonoj kaj kapoj kiaj detigroj respondis la leono kaj kun ungoj tiom longaj kaj akraj keili povus disduigi min tiel facile kiel mi povus mortigi toton. mitimegas la kolizulojn. ne mirigas min respondis doroteo. nepre ili estas timigaj bestoj. la leono estis tuj respondonta sed subite ili atingis alian abismonkiu transiras la vojon sed ĉi tiu abismo estis tiom larĝa kajprofunda ke la leono tuj sciis ke li ne povos transsalti ĝin. do ili sidiĝis por pripensi kion fari kaj post serioza pensado labirdotimigilo dirisjen granda arbo proksima al la abismo. se la stana lignohakistopovos haki ĝin tiel ke ĝi falos trans la abismon ni povos transmarŝifacile. tiu estas bonega ideo diris la leono. oni preskaŭ suspektus ke vihavas cerbon en la kapo anstataŭ pajlon. la stana lignohakisto tuj komencis labori kaj tiom akris lia hakiloke la arbo baldaŭ estis preskaŭ trahakita. la leono metis siajnfortajn antaŭajn krurojn kontraŭ la arbon kaj puŝegis kaj malrapidela granda arbo kliniĝis kaj falis bruegante trans la abismon kun laplejsupraj branĉoj sur la alia flanko. ili ĵus komencis transiri tiun kuriozan ponton kiam akra muĝosuprenrigardigis ilin kaj terurate ili vidis kuradi cele ilin dugrandajn bestojn kun ursaj korpoj kaj tigraj kapoj. jen la kolizuloj diris la malkuraĝa leono komencante tremadi. rapide kriis la birdotimigilo. ni transiru. do doroteo transiris la unua tenante toton en la brakoj la stanalignohakisto sekvis kaj la birdotimigilo sekvis lin. la leonokvankam certe timanta turnis sin por fronti la kolizulojn kaj limuĝegis tiom laŭte kaj timige ke doroteo kriegis kaj la birdotimigilosurdorsen falis kaj eĉ la ferocaj bestoj ekhaltis kaj rigardis linsurprizite. sed trovinte sin pli grandaj ol la leono kaj memorante ke estas duda ili kaj nur unu da li la kolizuloj rekuris antaŭen kaj la leonotransiris la arbon kaj turnis sin por vidi kion ili nun faros. tutesen halti la ferocaj bestoj ankaŭ komencis transiri la arbon kaj laleono diris al doroteoni perdiĝis ĉar ili certe disŝiros nin per siaj akraj ungoj. sedstaru proksime malantaŭ mi kaj mi batalos ilin dum mi restos viva. atendu kriis la birdotimigilo. li intertempe estis pripensinta kionfari kaj nun li petis la stanan lignohakiston haki la finaĵon de laarbo kuŝantan sur ilia flanko de la abismo. la stana lignohakisto tujkomencis uzi sian hakilon kaj ĝuste kiam la du kolizuloj estispreskaŭ transirintaj la arbo ekfalis bruege en la abismonkunportante la malbelajn hurlantajn bestojn kaj ambaŭ disfrakasiĝispro la akraj rokoj sur la fundo. nu diris la malkuraĝa leono libere spirante denove ni ankoraŭiom vivos kaj tio plaĉas al mi ĉar nepre estus tre malkomforte nevivi. tiuj bestoj timigis min tiom ke mia koro ankoraŭ bategas. ha diris la stana lignohakisto malgaje volonte mi havus koronpovantan bati. tiu aventuro des pli fervorigis la marŝantojn eliri el la arbaro kajili tiom rapide marŝis ke doroteo laciĝis kaj devis rajdi sur ladorso de la leono. ĝojigis ilin kiam la arbaro malpli densiĝis ju pliili antaŭeniris kaj en la posttagmezo ili subite trovis larĝanriveron rapide fluantan antaŭ ili. ili povis vidi ke aliflanke de larivero la vojo el flavaj brikoj trairas belan pejzaĝon kun verdajkampoj kaj helaj floroj kaj apud la tuta vojo estis arboj sur kiujpendas bongustaj fruktoj. al ili multe plaĉis vidi tiun belan pejzaĝonantaŭ si. kiel ni transiros la riveron demandis doroteo. estas facile respondis la birdotimigilo. la stana lignohakistokonstruu por ni floson tiel ke ni povos flosi al la alia flanko. do la lignohakisto prenis sian hakilon kaj komencis haki malgrandajnarbojn por fari floson kaj dum li okupadis sin per tio labirdotimigilo trovis sur la riverbordo arbon plenan de belajfruktoj. tio plaĉis al doroteo kiu estis manĝinta nur nuksojn dum tiutago kaj ŝi ĝissate manĝis la maturajn fruktojn. sed necesas tempo por konstrui floson eĉ se konstruas ĝin laboremakaj nelaciĝanta stana lignohakisto kaj kiam noktiĝis la laboroankoraŭ ne estis finita. do ili trovis komfortan lokon sub la arbojkie ili bone dormis ĝis la mateno kaj doroteo sonĝis pri la smeraldaurbo kaj pri la bona sorĉisto de oz kiu baldaŭ resendos ŝin al ŝiapropra hejmo. ĉapitro viii. la mortiga papavokamponia malgranda grupo de marŝantoj vekiĝis la sekvan matenonrefreŝigita kaj plena de espero kaj doroteo manĝis kvazaŭ princinoper persikoj kaj prunoj el la arboj apud la rivero. malantaŭ ili estis la senluma arbaro tra kiu ili jam trapaŝis kvankamili suferis multajn senkuraĝigojn sed antaŭ ili estis bela sunoplenaregiono kiu ŝajnis voki ilin antaŭen al la smeralda urbo. estis vere ke la larĝa rivero nun fortranĉis ilin de tiu bela regionosed la floso estis preskaŭ finita kaj kiam la stana lignohakistofinis tranĉi kelkajn pliajn ŝtipojn kaj kunligis ilin per lignajkejloj ili estis pretaj komenci. doroteo sidiĝis sur la mezo de lafloso kaj tenis toton en siaj brakoj. kiam la malkuraĝa leono paŝissur la floson ĝi grave kliniĝis ĉar li estis granda kaj multepezased la birdotimigilo kaj la stana lignohakisto ekstaris sur la aliafino por ekvilibrigi ĝin kaj ili mane tenis longajn stangojn por puŝila floson tra la akvo. ili sukcesis sufiĉe bone unue sed kiam ili atingis la mezon de larivero la rapida fluo tiris la floson pli kaj pli for de la vojo elflavaj brikoj kaj la akvo tiom profundiĝis ke la longaj stangoj neplu atingis la fundon. estas malbone diris la stana lignohakisto ĉar se ni ne atingos labordon ni portiĝos en la landon de la fia sorĉistino de la okcidentokaj ŝi sorĉos nin kaj sklavigos nin. kaj tiuokaze mi ne ricevus cerbon diris la birdotimigilo. kaj mi nericevus kuraĝon diris la malkuraĝa leono. kaj mi ne ricevus koron diris la stana lignohakisto. kaj mi neniam reirus al kansas diris doroteo. nepre ni atingu la smeraldan urbon se eble aldonis labirdotimigilo kaj li tiom forte puŝis sian longan stangon ke ĝi firmefiksiĝis en la koto sur la fundo de la rivero kaj antaŭ ol li povisreeltiri ĝin aŭ malteni ĝin la floso estis forportita kaj la povrabirdotimigilo estis lasita kroĉiĝanta al la stango meze de la rivero. adiaŭ li kriis al ili kaj ili bedaŭregis forlasi lin efektive lastana lignohakisto komencis plori sed feliĉige li memoris ke li eblerustos do li sekigis siajn larmojn per la antaŭvesto de doroteo. kompreneble ĉi tio estis malbona sorto por la birdotimigilo. nun mi estas en malpli bona stato ol kiam mi unuafoje renkontisdoroteon li pensis. tiam mi estis fiksita al stango en maizkampokie mi povis imagi ke mi fortimigas korvojn sed certe ne utilasbirdotimigilo fiksita sur stango en la mezo de rivero. mi timas ke mivere neniam akiros cerbonlaŭlonge de la rivero naĝis la floso kaj la povra birdotimigilofariĝis pli kaj pli for. tiam la leono diris io estas farenda porsavi nin. mi kredas ke mi povos naĝi al la bordo kaj kuntiri lafloson se vi tenos firme la pinton de mia vosto. do li saltis en la akvon kaj la stana lignohakisto firme tenis lianvoston kiam la leono komencis kiel eble plej forte naĝi al labordo. estis tre malfacile malgraŭ lia grandeco sed iom post iom ilitiriĝis el la fluo kaj doroteo prenis la longan stangon de la stanalignohakisto kaj helpis puŝi la floson al la tero. ili ĉiuj estis tre lacaj kiam ili fine atingis la bordon kaj paŝis surla belan verdan herbaron kaj ili ankaŭ sciis ke la rivero portis ilintre for de la vojo el flavaj brikoj kiu kondukas al la smeralda urbo. kion ni faru nun demandis la stana lignohakisto dum la leono kuŝissur la herbaro por ke la suno sekigu lin. ni devas iel reiri al la vojo diris doroteo. la plej bona plano estos marŝi laŭ la riverbordo ĝis ni reatingos lavojon komentis la leono. do post ilia ripozo doroteo prenis sian korbon kaj ili komencis marŝilaŭ la herba bordo reen al la vojo de kiu la rivero portis ilin. ĝiestis bela regiono kun multaj floroj kaj fruktarboj kaj sunbrilo porgajigi ilin kaj se ili ne sentus tiom da bedaŭro pro la povrabirdotimigilo ili povus esti vere feliĉaj. ili marŝis laŭ sia eblo plej rapide kaj doroteo haltis nur unufojepor pluki belan floron kaj post iom da tempo la stana lignohakistokriis rigarduĉiuj rigardis la riveron kaj vidis la birdotimigilon fiksitan sur siastango meze de la akvo aspektantan tre solsenta kaj malfeliĉa. kion ni povas fari por savi lin demandis doroteo. la leono kaj la stana lignohakisto ambaŭ skuis sian kapon ĉar ili nesciis. do ili sidiĝis sur la bordo kaj rigardis senespere labirdotimigilon ĝis cikonio alflugis vidinte ilin kaj haltis porripozi ĉe la rando de la akvo. kiuj vi estas kaj kien vi iras demandis la cikonio. mi estas doroteo respondis la knabino kaj jen miaj amikoj lastana lignohakisto kaj la malkuraĝa leono kaj ni iras al la smeraldaurbo. ne estas la ĝusta vojo diris la cikonio dum ŝi tordis sian longankolon kaj akre rigardis la kuriozan grupon. mi scias respondis doroteo sed ni perdis la birdotimigilon kajni ne scias kiel rehavigi lin. kie li estas demandis la cikonio. tie en la rivero respondis la knabino. se li ne estus tiel granda kaj peza mi alportus lin por vi komentisla cikonio. li tute ne estas peza diris doroteo fervore ĉar liestas plenigita per pajlo kaj se vi reportos lin al ni ni multegedankos vin senfine. nu mi provos diris la cikonio sed se mi trovos lin tro peza midevos refaligi lin en la riveron. do la granda birdo flugis en la aeron kaj trans la akvon ĝis ŝiatingis la lokon kie la birdotimigilo estis fiksita sur sia stango. lacikonio per siaj grandaj ungoj kaptis brakon de la birdotimigilo kajalte portis lin al la bordo kie doroteo kaj la leono kaj la stanalignohakisto kaj toto atendis. kiam la birdotimigilo retrovis sin inter siaj amikoj li estis ĝojegakaj ĉirkaŭbrakumis ĉiujn eĉ la leonon kaj toton kaj dum ili marŝadisli kantis tolderideo ĉiupaŝe tiom gaja li estis. mi kredis ke mi devos resti en la rivero eterne li diris sed laafabla cikonio savis min kaj se mi ja akiros cerbon mi retrovos lacikonion kaj rekompence faros ian komplezon por ŝi. ne necesas diris la cikonio kiu flugadis apud ili. mi ĉiamplezure helpas kiam estas danĝero. sed mi devas foriri nun ĉar miajbeboj atendas min en la nesto. mi esperas ke vi trovos la smeraldanurbon kaj ke oz helpos vin. dankon respondis doroteo kaj la afabla cikonio flugis en la aeronkaj baldaŭ ne plu videblis. ili marŝadis aŭskultante la kantadon de la brilkoloraj birdoj kajrigardante la belajn florojn kiuj nun tiom densiĝis ke ili tapiŝis lateron. ili estis grandaj flavaj kaj blankaj kaj bluaj kaj purpurajfloroj kaj ankaŭ grandaj grupoj de skarlataj papavoj kiuj estis tiombrilkoloraj ke ili preskaŭ blindigis la okulojn de doroteo. belegaj la knabino krietis spirante la spican odoron de la floroj. verŝajne respondis la birdotimigilo. kiam mi havos cerbon misupozeble pli ŝatos ilin. se mi nur havus koron mi sendube amus ilin aldonis la stanalignohakisto. de ĉiam plaĉas al mi floroj diris la leono ili aspektas tielsenhelpaj kaj malfortaj. sed en la arbaro ne estas tiom brilaj florojkiel ĉi tiuj. ili nun atingis pli kaj pli da grandaj skarlataj papavoj kaj malplikaj malpli da aliaj floroj kaj baldaŭ ili trovis sin meze de grandakampo da papavoj. nu oni bone scias ke kiam grupiĝis tiom grandakvanto da tiaj floroj ilia odoro estas sufiĉe potenca por dormigi ĉiunkiu enspiras ĝin kaj se la dormanto ne portiĝas for de la odoro de lafloroj li dormas senĉese por ĉiam. sed doroteo ne sciis tion nek ŝipovis foriri de la grandaj ruĝaj floroj kiuj ĉie ĉirkaŭis ilin dobaldaŭ ŝiaj okuloj peziĝis kaj ŝi sentis bezonon sidiĝi por ripozi kajpor dormi. sed la stana lignohakisto ne permesis tion. ni devos rapidi kaj reatingi la vojon el flavaj brikoj antaŭ olnoktiĝos li diris kaj la birdotimigilo konsentis kun li. do ili plumarŝadis ĝis doroteo ne plu povis stari. ŝiaj okuloj fermiĝis malgraŭŝia volo kaj ŝi forgesis kie ŝi estas kaj falis surteren apud lapapavoj profunde dormante. kion ni faru demandis la stana lignohakisto. se ni lasos ŝin ĉi tie ŝi mortos diris la leono. la odoro de lafloroj mortigas nin ĉiujn. mi mem apenaŭ povas teni la okulojnmalfermitaj kaj la hundo jam dormas. estis vere toto jam falis apud sian mastrineton. sed labirdotimigilon kaj stanan ligno hakiston ĉar ili ne konsistis elkarno ne ĝenis la odoro de la floroj. rapide kuru diris la birdotimigilo al la leono kaj eliru ĉi tiunmortigan florkampon kiel eble plej baldaŭ. ni kunportos la knabinetonsed se vi endormiĝos vi estas tro granda kaj ni ne povos porti vin. do la leono vigligis sin kaj antaŭensaltadis kiel eble plejrapide. post momento li ne plu estis videbla. ni uzu niajn manojn kiel seĝon por porti ŝin diris labirdotimigilo. do ili levis toton kaj metis la hundon sur la sinon dedoroteo kaj post tio ili faris seĝon uzante siajn manojn kiel sidejonkaj siajn brakojn kiel seĝobrakojn kaj portis la dormantan knabinontra la floroj. plu kaj plu ili marŝis kaj ŝajnis ke la granda tapiŝo da mortigajfloroj ĉirkaŭ ili neniam finiĝos. ili sekvis la kurbiĝon de la riverokaj fine trovis sian amikon la leonon profunde dormantan inter lapapavoj. la floroj superfortis la grandan beston kaj fine li cediskaj falis ne tre for de la fino de la papavokampo kie la dolĉaherbaro kuŝis en belaj verdaj kampoj antaŭ ili. nenion ni povas fari por li diris la stana lignohakisto malfeliĉeĉar li estas tro multepeza ni ne povos levi lin. ni devos lasi linĉi tie eterne dormi kaj eble li sonĝos ke li fine trovis kuraĝon. mi bedaŭras diris la birdotimigilo. la leono estis tre agrablakamarado malgraŭ sia malkuraĝo. sed ni pluiru. ili portis la dormantan knabinon al bela loko apud la rivero sufiĉefor de la kampo da papavoj por ke ŝi ne plu spiru la venenon de lafloroj kaj tie ili kuŝigis ŝin delikate sur la molan herbaron kajatendis ĝis la freŝa venteto vekos ŝin. ĉapitro i. la reĝino de la kampomusoj. ni ne povas esti tre for de la vojo el flavaj brikoj nun komentis labirdotimigilo dum li staris apud la knabino ĉar ni jam marŝispreskaŭ tiom kiom forportis nin la rivero. la stana lignohakisto estis tuj respondonta kiam li ekaŭdis malaltanmuĝon kaj turninte sian kapon kiu bonege turniĝis per ĉarniroj lividis strangan beston saltadi trans la herbaron al ili. ĝi estisefektive granda flava linko kaj la stana lignohakisto opiniis ke ĝinepre ĉasas ion ĉar ĝiaj oreloj kuŝis proksime al la kapo kaj ĝiabuŝo estis larĝe malfermita tiel ke vidiĝis du vicoj de malbelajdentoj dum ĝiaj ruĝaj okuloj ardis kiel fajrogloboj. kiam ĝipliproksimiĝis la stana lignohakisto vidis kuranta antaŭ la bestomalgrandan grizan kampomuson kaj kvankam li ne havis koron li sciiske estas maljuste ke la linko strebas mortigi tian belan sendanĝeranbesteton. do la hakisto levis sian hakilon kaj dum la linko preterkuris lirapide batis tiel ke la kapo de la besto plene apartiĝis de sia korpokaj ĝi ruliĝis en du pecoj ĉe liaj piedoj. la kampomuso nun libera de sia malamiko ekhaltis kaj malrapidevenante al la hakisto ĝi diris per alta voĉeto ho dankongrandegan dankon ĉar vi savis mian vivon. ne menciu ĝin mi petas respondis la hakisto sciu ke mi ne havaskoron do mi zorgas helpi ĉiun kiu bezonas amikon eĉ kiam ĝi estasnur muso. nur muso kriis la besteto indigne mi ja estas reĝinola reĝinode ĉiuj kampomusojĉu vere diris la hakisto klinante sin riverence. sekve vi tre bone agis kaj ne nur kuraĝe savante mian vivon dirisla reĝino. tiumomente pluraj musoj vidiĝis alkurante tiel rapide kiel permesisiliaj kruretoj kaj kiam ili vidis la reĝinon ili kriis ho viamoŝtino ni kredis ke vi estos mortigita kiel vi sukcesis eskapi dela granda linko kaj ĉiuj klinis sin tiom malalten antaŭ la reĝinetoke ili preskaŭ surkapiĝis. ĉi tiu kurioza stanulo ŝi respondis mortigis la linkon kaj savismian vivon. do ekde nun vi ĉiuj devas servi lin kaj obeu eĉ lian plejmalgrandan deziron. jes kriis ĉiuj musoj per akra ĥoro. kaj post tio ili diskurisĉiudirekten ĉar toto estis vekiĝinta el sia dormo kaj vidante tiomda tiuj musoj ĉirkaŭ si li ekbojis ĝoje kaj saltis inter lagrupon. toto ĉiam amis ĉasi musojn kiam li loĝis en kansas kaj li neopiniis tion malbona ago. sed la stana lignohakisto kaptis la hundon per siaj brakoj kaj firmetenis lin dum li kriis al la musoj revenu revenu toto ne damaĝosvin. aŭdinte tion la reĝino de la musoj etendis sian kapon de malantaherbaĵaro kaj demandis per timema voĉo ĉu vi certas ke li ne mordosninmi ne permesos tion diris la hakisto do ne timu. unu post la alia la musoj revenis kaj toto ne bojis denove kvankamli strebis salti de la brakoj de la hakisto kaj mordus lin se li nebone scius ke li konsistas el stano. fine unu el la plej grandaj musojparolis. ĉu ion ni povos fari ĝi demandis por repagi vin ĉar vi savis lavivon de nia reĝinomi kredas ke ne respondis la hakisto sed la birdotimigilo kiustrebis pensi sed ne povis ĉar lia kapo estis plena de pajlo dirisrapidejes vi povas savi nian amikon la malkuraĝan leonon dormantan interla papavoj. leonon kriis la reĝineto. sed li manĝus nin ĉiujnne deklaris la birdotimigilo ĉi tiu leono estas malkuraĝa. ĉu vere demandis la muso. li mem agnoskas tion respondis la birdotimigilo kaj neniam lidamaĝus personon kiu estas nia amiko. se vi helpos nin savi lin mipromesas ke li tre amike traktos vin. bone diris la reĝino ni fidos vin. sed kion ni faruĉu multaj musoj nomas vin reĝino kaj pretas obei vinho jes miloj ŝi respondis. do ordonu ke ĉiuj venu ĉi tien kieleble plej baldaŭ kaj ĉiu kunportu pecon de ŝnuro. la reĝino turnis sin al la musoj kiuj servas ŝin kaj ordonis ke ilituj foriru kaj venigu la tutan popolon. tuj kiam ili aŭdis ŝianordonon ili diskuris ĉiudirekten kiel eble plej rapide. nun diris la birdotimigilo al la stana lignohakisto iru al tiujarboj apud la rivero kaj faru ĉareton por porti la leonon. do la hakisto tuj iris al la arboj kaj komencis labori kaj baldaŭ lifaris ĉareton el la membroj de la arboj de kiuj li forhakis lafoliojn kaj branĉojn. li kunfiksis ĝin per lignaj kejloj kaj faris lakvar radojn el mallongaj pecoj de granda arbotrunko. tiom rapide kajbone li laboris ke kiam la musoj komencis alveni la ĉareto jam estistute preta por ili. ili venis el ĉiuj direktoj kaj estis miloj da ili grandaj musoj kajmalgrandaj musoj kaj mezgrandaj musoj kaj ĉiu portis pecon de ŝnuroen la buŝo. proksimume tiam doroteo vekiĝis el sia longa dormo kajmalfermis siajn okulojn. ŝin multe mirigis trovi sin kuŝanta sur laherbaro kun miloj da musoj ĉirkaŭstarantaj kaj timete rigardantajŝin. sed la birdotimigilo informis ŝin pri ĉio kaj turninte sin al ladigna museto li dirispermesu ke mi konigu al vi ŝian moŝtinon la reĝino. doroteo klinetis sian kapon solene kaj la reĝino riverencis kaj posttio ŝi fariĝis tre amikema kun la knabineto. la birdotimigilo kaj lahakisto nun komencis ligi la musojn al la ĉaro uzante la ŝnuretojnkiujn ili estis alportintaj. unu finaĵo de ĉiu ŝnureto estis ligitaĉirkaŭ la kolon de ĉiu muso kaj la alia fino al la ĉareto. kompreneblela ĉareto estis miloble pli granda ol iu el la musoj tirontaj ĝin sedkiam ĉiuj musoj estis alligitaj ili povis tre facile tiri ĝin. eĉ labirdotimigilo kaj la stana lignohakisto povis sidi sur ĝi kaj iliestis rapide tirataj de siaj strangaj ĉevaletoj al la loko kie laleono kuŝis dormante. post multa tre malfacila laboro ĉar la leono multe pezis ilisukcesis tiri lin sur la ĉareton. post tio la reĝino ordonis ke ŝiapopolo komencu ĉar ŝi timis ke se la musoj restos tro longe interla papavoj ankaŭ ili ekdormos. unue la bestetoj kvankam multaj apenaŭ povis moveti la peze ŝarĝitanĉareton sed la hakisto kaj la birdotimigilo ambaŭ puŝis de malantaŭekaj ili pli bone sukcesis. baldaŭ ili finrulis la leonon el inter lapapavoj sur la verdajn kampojn kie li povis denove spiri la dolĉanfreŝan aeron anstataŭ la venenan odoron de la floroj. doroteo venis renkonte al ili kaj elkore dankis la musetojn ĉar ilisavis de morto ŝian akompananton. ŝi jam multe amis la grandan leononkaj ŝi ĝojis pro lia saviĝo. post tio la musoj estis malligitaj de la ĉareto kaj forkuris tra laherbaron al siaj hejmoj. la reĝino de la musoj foriris la plej lasta. se iam vi denove bezonos nin ŝi diris venu en la kampon kaj vokukaj ni aŭdos vin kaj venos helpi vin. adiaŭadiaŭ ĉiuj respondis kaj la reĝino forkuris dum doroteo firmetenis toton por ke li ne postkuru kaj timigu ŝin. post tio ili sidiĝis apud la leono atendante lian vekiĝon kajla birdotimigilo portis al doroteo fruktojn el apuda arbo kaj ŝimanĝis ilin. ĉapitro. la pordogardisto. iom longe poste la malkuraĝa leono vekiĝis ĉar li kuŝis tre longeinter la papavoj enspirante ilian mortigan odoron sed kiam li jamalfermis siajn okulojn kaj ruliĝis de la ĉareto li ĝoje trovis sinviva. mi kuris laŭeble rapide li diris sidiĝinte kaj oscedante sed lafloroj superfortis min. kiel vi elirigis minili rakontis al li pri la kampomusoj kaj kiel ili malavare savis linde morto kaj la malkuraĝa leono ridis kaj diris mi ĉiam opiniismin tre granda kaj timiga sed eĉ malgrandaj floroj preskaŭ mortigismin kaj malgrandaj musoj savis mian vivon. ĉio estas tre strangased kamaradoj kion ni faru nunni devas pluserĉi por retrovi la vojon el flavaj brikoj dirisdoroteo kaj post tio ni povos marŝadi laŭ ĝi al la smeralda urbo. do ĉar la leono estis tute refreŝigita kaj tute bone fartis denoveili ĉiuj komencis marŝi kaj multe ĝuis la iradon tra la mola freŝaherbaro kaj post nelonge ili atingis la vojon el flavaj brikoj kajreturnis sin por marŝi cele la smeraldan urbon kie loĝas la granda oz. la vojo estis nun glata kaj bone pavimita kaj la ĉirkaŭa pejzaĝoestis bela tial la marŝantoj ĝoje lasis la arbaron multe malantaŭekaj kun ĝi la multajn danĝerojn renkontitajn en ĝiaj mornajombroj. denove ili povis vidi barilojn konstruitajn laŭlonge de lavojo sed ĉi tiuj estis verdkoloraj kaj kiam ili atingis dometon enkiu ŝajne loĝas kultivisto ankaŭ tio estis verdkolora. ilipreterpasis plurajn tiajn dometojn dum la posttagmezo kaj kelkfojehomoj venis al la pordoj kaj rigardis ilin kvazaŭ dezirante faridemandojn sed neniu proksimiĝis al ili nek parolis al ili pro lagranda leono kiun ili multe timis. la homoj ĉiuj estis vestitaj pertre belaj smeraldaverdaj vestoj kaj surportis pintajn ĉapelojn kiel lamanĝtuloj. jen certe la lando oz diris doroteo kaj nepre ni proksimiĝas alla smeralda urbo. jes respondis la birdotimigilo ĉio verdas ĉi tie kaj en la landode la manĝtuloj bluo estis la preferata koloro. sed oni ne ŝajnasegale amikemaj kiel la manĝtuloj kaj mi suspektas ke ni ne sukcesostrovi dormolokon por tranokti. mi volas manĝi ion alian ol nur fruktojn diris la knabino kaj micertas ke toto estas malsatega. ni haltu ĉe la sekva domo kaj parolukun la loĝantoj. do kiam ili atingis relative grandan domon doroteo kuraĝe marŝis alla pordo kaj frapis. virino malfermis ĝin nur sufiĉe por trarigardikaj diriskion vi volas infano kaj kial tiu granda leono estas kun vini volas tranokti kun vi se vi permesos respondis doroteo kaj laleono estas mia amiko kaj kamarado kaj nenial damaĝus vin. ĉu li estas malsovaĝa demandis la virino iomete pli malfermante lapordon. ho jes diris la knabino kaj li estas ankaŭ ege malkuraĝa do limulte pli timos pro vi ol vi timos pro li. nu diris la virino pripensinte kaj denove rigardetinte la leononse estas tiel do vi rajtas enveni kaj mi donos al vi iom davespermanĝo kaj lokon kie vi povos dormi. do ili ĉiuj eniris la domon kie estis krom la virino du infanoj kajviro. la kruro de la viro estis vundita kaj li kuŝadis sur sofo enangulo. ili ŝajnis tre surprizitaj de la stranga grupo kaj dum lavirino surtabligis la manĝilojn la viro demandiskien iras vi ĉiujal la smeralda urbo diris doroteo por renkonti la grandan ozon. ĉu vere krietis la viro. ĉu vi certas ke oz akceptos renkontivinkial ne ŝi respondis. nu oni diras ke li neniam permesas ke iu ajn eniru al li. mimultafoje estis en la smeralda urbo kaj ĝi estas bela kaj mirindaurbo sed mi neniam ricevis permeson vidi la grandan ozon nek miscias pri iu alia vivanto kiu vidis lin. ĉu li neniam eliras demandis la birdotimigilo. neniam. li sidas tagon post tago en la granda tronoĉambro de lapalaco kaj eĉ liaj servistoj neniam vidas lin vizaĝalvizaĝe. kia li estas demandis la knabino. estas malfacile diri diris la viro penseme. komprenu oz estasgranda sorĉisto kaj li povas doni al si kian ajn deziratan formon. dokelkaj diras ke li aspektas kiel birdo kaj kelkaj ke li aspektas kielelefanto kaj kelkaj diras ke li aspektas kiel kato. al aliaj liaspektas bela feino aŭ elfo aŭ kia ajn li deziras. sed kiu estas lavera oz kiam li surprenas sian propran formon neniu vivanto scias. tre strange diris doroteo sed ni devos strebi iel renkonti linĉar alie nia alveno estos vana. kial vi volas renkonti la teruran ozon demandis la viro. mi volas ke li donu al mi cerbon diris la birdotimigilo fervore. ho oz povus fari tion sufiĉe facile deklaris la viro. li havaspli da cerbo ol li bezonas. kaj mi volas ke li donu al mi koron diris la stana lignohakisto. tio ne ĝenos lin pludiris la viro ĉar oz havas grandan kolektonda koroj ĉiudimensiajn kajformajn. kaj mi volas ke li donu al mi kuraĝon diris la malkuraĝa leono. oz tenas grandan poton da kuraĝo en sia tronoĉambro diris la virokiun li kovris per ora plado por ke ĝi ne superfluu el ĝi. li trevolonte donos iom al vi. kaj mi volas ke li resendu min al kansas diris doroteo. kie estas kansas demandis la viro surprizite. mi ne scias respondis doroteo malĝoje sed ĝi estas mia hejmo kajmi certas ke ĝi estas ie. verŝajne. nu oz povas fari ĉion do mi supozas ke li trovos kansasonpor vi. sed unue vi devos renkonti lin kaj tio estos tre malfacilatasko ĉar al la granda sorĉisto ne plaĉas renkonti iun ajn kajkutime tio kion li deziras okazas. sed kion vi volas li pludirisparolante al toto. toto nur skuis sian voston ĉar neklarigeble line kapablis paroli. la virino nun vokis al ili dirante ke la manĝo estas preta do iligrupiĝis ĉirkaŭ la tablon kaj doroteo manĝis bongustegan kaĉon kajteleron da kirlitaj ovoj kaj teleron da bona blanka pano kaj ĝuis lamanĝon. la leono manĝis iom da kaĉo sed ĝi ne plaĉis al li kaj lidiris ke ĝi konsistas el aveno kaj aveno estas manĝaĵo por ĉevaloj neleonoj. la birdotimigilo kaj la stana lignohakisto nenion manĝis. totomanĝis iom da ĉio kaj ĝojis denove bone manĝi. la virino nun donis al doroteo liton en kiu dormi kaj toto kuŝiĝisapud ŝi kaj la leono gardis la pordon de ŝia ĉambro por ke neniu ŝinĝenu. la birdotimigilo kaj la stana lignohakisto staris en angulokviete dum la tuta nokto kvankam kompreneble ili ne kapablis dormi. la sekvan matenon tuj kiam la suno leviĝis ili rekomencis marŝi kajbaldaŭ ili vidis belan verdan brilon en la ĉielo tuj antaŭ si. jen nepre la smeralda urbo diris doroteo. dum ili plu marŝis la verda brilo fariĝis pli kaj pli hela kajŝajnis ke finfine ili proksimiĝas al la celo de la marŝado. tamen jamestis posttagmeze kiam ili atingis la grandan muron kiu ĉirkaŭis laurbon. ĝi estis alta kaj dika kaj hele verdkolora. antaŭ ili kaj ĉe la fino de la vojo el flavaj brikoj estis grandegapordo kovrita per smeraldoj kiuj tiom scintilis pro la sunlumo ke eĉla pentritaj okuloj de la birdotimigilo preskaŭ blindiĝis. sonorilo estis apud la pordego kaj doroteo puŝis la butonon kaj aŭdisarĝentecan klakon el interne. post tio la granda pordo malrapidemalfermiĝis kaj ili ĉiuj trairis kaj trovis sin en alta arkohavantaĉambro kies muroj scintilis pro sennombraj smeraldoj. antaŭ ili staris malgranda viro proksimume samgranda kiel lamanĝtuloj. li estis verde vestita de la kapo al la piedoj kaj eĉ liahaŭto estis verdeta. apud li estis granda verda kesto. kiam li vidis doroteon kaj ŝiajn akompanantojn la viro demandiskion vi volas en la smeralda urboni venis por renkonti la grandan ozon diris doroteo. multe surprizis la viron tiu respondo kaj li sidiĝis por pripensi ĝin. jam de multaj jaroj neniu petas renkonti ozon li diris skuantesian kapon perplekse. li estas potenca kaj timiga kaj se vi venispro senutila aŭ malsaĝa celo por ĝeni la saĝan kontempladon de lagranda sorĉisto li eble koleros kaj detruos vin ĉiujn tuj. sed ne temas pri malsaĝa celo nek sencela respondis labirdotimigilo ĝi estas grava. kaj oni diris al ni ke oz estas bonasorĉisto. jes diris la verdulo kaj li regas la smeraldan urbon saĝe kajbone. sed al tiuj kiuj estas nehonestaj aŭ kiuj proksimiĝas al li nurpro scivolemo li estas plej terura kaj malmultaj iam petis vidi lianvizaĝon. mi estas la pordogardisto kaj ĉar vi postulas renkonti lagrandan ozon mi devos konduki vin al lia palaco. sed unue vi devossurmeti la okulvitrojn. kial demandis doroteo. ĉar se vi ne surhavus okulvitrojn la brilego kaj gloro de la smeraldaurbo blindigus vin. eĉ la loĝantoj de la urbo devas surhaviokulvitrojn nokte kaj tage. ili estas surfiksitaj per seruro ĉar tielordonis oz kiam la urbo unue estis konstruita kaj mi havas la solanŝlosilon kiu povas malŝlosi ilin. li malfermis la grandan keston kaj doroteo vidis ke ĝi estas plena deokulvitroj ĉiudimensiaj kaj ĉiuformaj. ĉiu el ili havis verdajnvitrojn. la pordogardisto trovis okulvitrojn precize ĝustadimensiajnpor doroteo kaj metis ilin sur ŝiajn okulojn. estis du oraj bendojligitaj al ili kiuj ĉirkaŭis la dorson de ŝia kapo. kie iliestis kunfiksitaj per ŝlosileto ĉe la fino de ĉeno ĉirkaŭ la kolo dela pordogardisto. kiam ili estis surfiksitaj doroteo ne povusforpreni ilin eĉ se ŝi volus sed kompreneble ŝi ne volis estiblindigita de la brilego de la smeralda urbo do ŝi diris nenion. post tio la verdulo metis okulvitrojn sur la birdotimigilon kaj lastanan lignohakiston kaj la leonon kaj eĉ malgrandan toton kaj ĉiujestis fiksitaj per la ŝlosilo. post tio la pordogardisto surmetis siajn proprajn okulvitrojn kajdiris al ili ke li pretas gvidi ilin al la palaco. preninte grandanoran ŝlosilon de hoko sur la muro li malfermis alian pordon kaj iliĉiuj sekvis lin tra la pordon en la stratojn de la smeralda urbo. ĉapitro i. la mirinda smeralda urbo de ozeĉ kun okuloj protektataj per la verdaj okulvitroj doroteo kaj ŝiajamikoj estis unue iomete blindigitaj de la brilego de la mirindaurbo. laŭlonge de la stratoj estis belaj domoj konstruitaj el verdamarmoro kaj ĉie ornamatitaj per brilantaj smeraldoj. ili marŝis surpavimo el la sama verda marmoro kaj kie la blokoj kuniĝis estisdensaj vicoj de smeraldoj brilantaj pro la sunlumo. la fenestrojestis el verda vitro eĉ la ĉielo super la urbo estis iomete verdakaj la sunradioj estis verdaj. multaj personojviroj virinoj kaj infanojĉirkaŭmarŝadis kajili estis verde vestitaj kaj havis verdetajn haŭtojn. ili rigardisdoroteon kaj ŝian strangan grupon mirokule kaj la infanoj ĉiuj kuriskaŝi sin malantaŭ siaj patrinoj kiam ili ekvidis la leonon sed neniuparolis al ili. multaj butikoj estis apud la strato kaj doroteo vidiske ĉio en ili estas verda. verdaj dolĉaĵoj kaj verda krevmaizo estisvendataj ankaŭ verdaj ŝuoj verdaj ĉapeloj kaj ĉiaspecaj verdajvestaĵoj. unuloke viro vendadis verdan limonadon kaj kiam la infanojaĉetis ĝin doroteo rimarkis ke ili pagas ĝin per verdaj moneroj. ŝajne estis nek ĉevaloj nek iuspecaj bestoj la viroj disportadisobjektojn per verdaj ĉaretoj kiujn ili antaŭenpuŝis. ĉiu ŝajnisfeliĉa kaj kontenta kaj prospera. la pordogardisto gvidis ilin tra la stratoj ĝis ili atingis grandankonstruaĵon precize en la mezo de la urbo kiu estis la palaco de ozla granda sorĉisto. soldato staris antaŭ la pordo vestita per verdauniformo kaj kun longa verda barbo. jen fremduloj diris al li la pordogardisto kaj ili postulasrenkonti la grandan ozon. enpaŝu respondis la soldato kaj mi portos vian mesaĝon al li. do ili trairis la pordojn de la palaco kaj kondukiĝis en grandanĉambron kun verda tapiŝo kaj belaj verdaj mebloj ornamitaj persmeraldoj. la soldato devigis ilin ĉiujn viŝi siajn piedojn per verdamato antaŭ ol eniri la ĉambron kaj kiam ili sidiĝis li diris ĝentilebonvolu komfortigi vin dum mi iros al la pordo de la tronoĉambro kajdiros al ozo ke vi ĉeestas. ili devis longe atendi ĝis la soldato revenis. kiam fine li revenisdoroteo demandis ĉu vi vidis ozonho ne respondis la soldato mi neniam vidis lin. sed mi parolisal li dum li sidis malantaŭ sia ekrano kaj diris al li vianmesaĝon. li diras ke li akceptos paroli kun vi se vi deziras sed ĉiuel vi devos eniri sola kaj li akceptos nur unu el vi ĉiutage. sekveĉar vi devos resti en la palaco dum pluraj tagoj mi kondukigos vin alĉambroj kie vi povos esti komfortaj post via marŝado. dankon respondis la knabino oz estas tre afabla. la soldato nun blovis verdan fajfilon kaj tuj juna knabino vestitaper bela verda silka robo eniris la ĉambron. ŝi havis belan verdanhararon kaj verdajn okulojn kaj ŝi riverencis profunde antaŭdoroteo dirante sekvu min kaj mi gvidos vin al via ĉambro. do doroteo adiaŭis ĉiujn siajn amikojn escepte de toto kaj prenintela hundon en siajn brakojn sekvis la verdan knabinon tra sep koridorojkaj supren laŭ tri ŝtuparoj ĝis ili atingis ĉambron en la antaŭa partode la palaco. ĝi estis kiel eble plej ĉarma malgranda ĉambro kun molakomforta lito kiu havis tukojn el verda silko kaj verdan velurankovroŝtofon. fonteto estis en la centro de la ĉambro ĝi altigisŝprucon de verda parfumo en la aeron kiu refalis en bele ĉizitanverdan marmoran basenon. belaj verdaj floroj staris en la fenestrojkaj troviĝis breto kun vico de malgrandaj verdaj libroj. kiam doroteohavis sufiĉan tempon por malfermi la librojn ŝi trovis ilin plenaj dekuriozaj verdaj bildoj kiuj ridigis ŝin pro sia komikeco. en ŝranko estis multaj verdaj roboj el silko kaj sateno kaj velurokaj ĉiu el ili estis precize ĝustadimensia por doroteo. sentu ke vi estas ĉehejme diris la verda knabino kaj se videziros ion sonoru. oz alvokos vin morgaŭ matene. ŝi lasis doroteon sola kaj reiris al la aliaj. ilin ŝi ankaŭ kondukisal ĉambroj kaj ĉiu el ili trovis sin loĝanta en tre agrabla parto dela palaco. kompreneble tiu ĝentileco estis senefika rilate al labirdotimigilo kiam li trovis sin sola en sia ĉambro li staradisstulte sur unu loko tuj apud la pordo por atendi la matenon. lin neripozigus kuŝado kaj li ne povis fermi siajn okulojn do li restisdum la tuta nokto rigardante malgrandan araneon kiu faras sian retonen angulo de la ĉambro kvazaŭ ĝi ne estus unu el la plej belajĉambroj en la mondo. la stana lignohakisto kuŝiĝis nur pro kutimo ĉarli memoris sian vivon kiel karnulo sed ĉar li ne kapablis dormi lipasigis la nokton movante siajn artikojn por certigi ke ili bonefukciadas. la leono preferus liton el sekaj folioj en la arbaro kajal li ne plaĉis esti fermita en ĉambron sed lia saĝeco ne permesis ketio ĝenu lin do li saltis sur la liton kaj ruliĝis kiel kato kajronrone tuj dormigis sin. la sekvan matenon post la matenmanĝo la verda knabino venis porkonduki doroteon kaj vestis ŝin per unu el la plej belaj robojelverda brokita sateno. doroteo surmetis verdan silkan antaŭtukon kajligis verdan rubandon ĉirkaŭ la kolon de toto kaj ili ekmarŝis al latronoĉambro de la granda oz. unue ili atingis grandan kunvenejon en kiu estis multaj virinoj kajviroj de la kortego vestitaj per riĉaj kostumoj. tiuj homoj havisnenian laboron tie kaj nur konversaciadis sed ili ĉiam atendis eksterla tronĉambro ĉiumatene kvankam oni neniam permesis ke ili viduozon. dum doroteo eniris ili rigardis ŝin scivoleme kaj unu el iliflustris ĉu vi vere rigardos la vizaĝon de oz la terurakompreneble respondis la knabino se li akceptos vidi min. ho li akceptos vidi vin diris la soldato kiu komunikis ŝianmesaĝon al la sorĉisto kvankam al li ne plaĉas ke homoj petas vidilin. efektive li unue estis kolera kaj diris ke mi devas resendi vinal la loko el kie vi venis. post tio li demandis min pri via aspektokaj kiam mi menciis viajn arĝentajn ŝuojn li estis treinteresata. laste mi parolis al li pri la marko sur via frunto kaj lidecidis permesi ke vi eniru. ĝuste tiam sonorilo sonis kaj la verda knabino diris al doroteo jenla signalo. vi devas eniri la tronoĉambron sola. ŝi malfermis malgrandan pordon kaj doroteo brave tramarŝis kaj trovissin en mirinda loko. ĝi estis granda ronda ĉambro kun alta arkaplafono kaj la muroj kaj plafono kaj planko estis kovritaj pergrandaj smeraldoj dense kunlokigitaj. en la centro de la plafono estisgranda lumo same brila kiel la suno kiu briligis la smeraldojnmirige. sed tio kio plej interesis doroteon estis la granda trono el verdamarmoro kiu staris en la mezo de la ĉambro. ĝi estis havis la formonde seĝo kaj brilis pro gemoj same kiel ĉio alia. en la centro de laseĝo estis grandega kapo tute sen apoganta korpo aŭ brakoj aŭkruroj. sur tiu kapo ne estis haroj sed ĝi havis okulojn kaj nazonkaj buŝon kaj ĝi estis pli granda ol la kapo de la plej grandagiganto. dum doroteo rigardis tion mirante kaj timante la okuloj malrapideturniĝis kaj rigardis ŝin akre kaj senŝanceliĝe. la buŝo moviĝis kajdoroteo aŭdis voĉon diri mi estas oz la granda la terura. kiuestas vi kaj kial vi serĉas minla voĉo ne estis tiom timiga kiom ŝi anticipis el la granda kapo doŝi kuraĝe respondis mi estas doroteo la malgranda kaj humila. mivenis por peti vian helpon. la okuloj rigardis ŝin penseme dum plena minuto. post tio diris lavoĉo kie vi akiris la arĝentajn ŝuojnmi akiris ilin de la fia sorĉistino de la oriento kiam mia domofalis sur ŝin kaj mortigis ŝin ŝi respondis. kie vi akiris la markon sur via frunto pludiris la voĉo. tie la bona sorĉistino de la nordo kisis min kiam ŝi adiaŭis min kajsendis min al vi diris la knabino. denove la okuloj akre rigardis ŝin kaj vidis ke ŝi diras laveron. post tio oz diris kion vi volas ke mi faruresendu min al kansas kie estas miaj onklino em kaj onklo henrikoŝi respondis fervore. mi ne amas vian landon kvankam ĝi ja estas trebela. kaj mi estas certa ke onklino em estas multe malkvieta pro miatiom longa foresto. la okuloj palpebrumis trifoje kaj post tio ili turniĝis al la plafonokaj subturniĝis al la planko kaj turniĝadis tiel kurioze ke ili ŝajnisrigardi ĉiun parton de la ĉambro. kaj fine ili denove rigardisdoroteon. kial mi faru tion por vi demandis oz. ĉar vi estas forta kaj mi estas malforta ĉar vi estas grandasorĉisto kaj mi estas nur senhelpa knabineto ŝi respondis. sed vi estis sufiĉe forta por mortigi la fian sorĉistinon de laoriento diris oz. tio estis nur hazardo respondis doroteo simple mi ne povismalebligi ĝin. nu diris la kapo mi diros al vi mian respondon. vi ne rajtassupozi ke mi resendos vin al kansas krom se vi estos rekompencefarinta ion por mi. en ĉi tiu lando ĉiu devas pagi pro ĉioricevita. se vi volas ke mi uzu mian magion por resendi vin al viahejmo vi unue devos fari ion por mi. helpu min kaj post tio mi helposvin. kion mi devos fari demandis la knabino. mortigu la fian sorĉistinon de la okcidento respondis oz. sed mi ne povas kriis doroteo multe surprizita. vi mortigis la sorĉistinon de la oriento kaj vi surportas laarĝentajn ŝuojn kiuj enhavas potencan sorĉopovon. nun restas nur unufia sorĉistino en la tuta lando kaj kiam vi povos diri ke ŝi estasmortinta mi resendos vin al kansassed ne antaŭ tiam. la malgranda knabino komencis plori ĉar ŝi tiom senesperiĝis kaj laokuloj denove palpebrumis kaj rigardis ŝin malkviete kvazaŭ la grandaoz kredas ke ŝi povos helpi lin se ŝi volos. neniam mi mortigis ion ajn ne intence ŝi ploris kaj eĉ se mivolus fari tion kiel mi povus mortigi la fian sorĉistinon se vi kiuestas granda kaj terura ne povas mem mortigi ŝin kial vi supozas kemi povus fari tionmi ne scias diris la kapo sed tio estas mia respondo kaj ĝis lafia sorĉistino estos mortinta vi ne revidos viajn onklon kajonklinon. memoru ke la sorĉistino estas fiaege fiakaj meritasesti mortigita. nun iru kaj ne petu revidi min antaŭ ol vi estosplenuminta vian taskon. malĝoje doroteo foriris el la tronoĉambro kaj reiris al kie la leonokaj la birdotimigilo kaj la stana lignohakisto atendas por aŭdi kionestis dirinta al ŝi oz. por mi estas nenia espero ŝi diris malgaje ĉar oz ne resendos minal mia hejmo antaŭ ol mi mortigos la fian sorĉistinon de la okcidentokaj tion mi neniam povos. ŝiaj amikoj bedaŭris sed ili ne povis helpi ŝin do ŝi iris al siaĉambro kaj kuŝiĝis sur la liton kaj endormiĝis plorante. la sekvan matenon la soldato kun la verda barbo venis al labirdotimigilo kaj diris venu kun mi ĉar oz alvokis vin. do la birdotimigilo sekvis lin kaj estis permesita eniri la grandantronoĉambron kie li vidis sidanta sur la smeralda trono plej belandamon. ŝi estis vestita per verda silka gazo kaj sur siaj pendantajverdaj haroj ŝi portis juvelkovritan kronon. sur ŝiaj ŝultroj kreskisflugiloj kolorbelegaj kaj tiom senpezaj ke ili tremis kiam ajn la plejmalforta aermoviĝo atingis ilin. kiam la birdotimigilo klinis sin tiom bele kiom permesis lia pajlaenhavo antaŭ tiu belulino ŝi rigardis lin dolĉe kaj diris mi estasoz la granda la terura. kiu estas vi kaj kial vi serĉas minnu la birdotimigilo anticipis vidi la grandan kapon pri kiu parolisdoroteo kaj li multe surpriziĝis sed li respondis brave. mi estas nur birdotimigilo plenigita per pajlo. tial mi ne havascerbon kaj mi venis al vi petante ke vi metu cerbon en mian kapon poranstataŭi la pajlon por ke mi fariĝu tiom homa kia ĉiu alia personoen via regno. kial mi faru tion por vi demandis la damo. ĉar vi estas saĝa kaj potenca kaj neniu alia povas helpi minrespondis la birdotimigilo. mi neniam faras komplezon sen ia rekompenco diris oz sed ĉi tionmi promesas. se vi mortigos por mi la fian sorĉistinon de la okcidentomi donos al vi abundan cerbon tiel bonan cerbon ke vi estos laplej saĝa persono en la tuta lando oz. sed mi kredis ke vi jam petis ke doroteo mortigu la sorĉistinondiris la birdotimigilo surprizite. tiel estis. ne gravas al mi kiu mortigos ŝin. sed antaŭ ol ŝi mortosmi ne plenumos vian peton. nun foriru kaj ne petu revidi min antaŭ olvi meritos la cerbon kiun vi tiom deziras. la birdotimigilo reiris malĝoje al siaj amikoj kaj diris al ili kiondiris oz kaj doroteon surprizis aŭdi ke la granda sorĉisto ne estaskapo kia kiam ŝi vidis lin sed bela damo. malgraŭ tio diris la birdotimigilo ŝi bezonas koron tiom kiom lastana lignohakisto. la sekvan matenon la soldato kun la verda barbo venis al la stanalignohakisto kaj diris oz alvokis vin. sekvu min. do la stana lignohakisto sekvis lin kaj atingis la grandantronoĉambron. li ne sciis ĉu li trovos ke oz estas bela damo aŭ kaposed li esperis ke li estos bela damo. ĉar li diris al si se liestos la kapo mi certas ke li ne donos al mi koron ĉar kapo ne havaspropran koron kaj tial ne povas senti kun mi. sed se li estos la beladamo mi petegos koron ĉar oni diras ke ĉiuj damoj mem estasbonkoraj. sed kiam la stana lignohakisto eniris la grandan tronoĉambron li vidisnek la kapon nek la damon ĉar oz donis al si la formon de plej timigabruto. ĝi estis preskaŭ granda kiel elefanto kaj la verda tronoŝajnis apenaŭ sufiĉe fortika por ĝia pezo. la bruto havis kapon kiatiu de rinocero sed estis kvin okuloj en ĝia vizaĝo. kvin longajbrakoj kreskis el ĝia korpo kaj ĝi ankaŭ havis kvin longajn maldikajnkrurojn. dika laneca hararo kovris ĉiun parton kaj pli timigaspektamonstro ne estus imagebla. feliĉe la stana lignohakisto ne havis korontiutempe ĉar ĝi bategus laŭte kaj rapide pro teruriĝo. sed ĉar liestis el nur stano la hakisto tute ne timis kvankam li estis multesenesperiĝinta. mi estas oz la granda la terura parolis la bruto per voĉo kiuestis unusola grandega muĝo. kiu estas vi kaj kial vi serĉas minmi estas hakisto kaj konsistas el stano. tial mi ne havas koron kajne povas ami. mi petas ke vi donu al mi koron por ke mi estu kiaj laaliaj homoj. kial mi faru tion demandis la bruto. ĉar mi petas kaj nur vi povas plenumi mian peton respondis lahakisto. oz iomete muĝis je tio sed diris raŭke se vi efektive deziraskoron vi devos meriti ĝin. kiel demandis la hakisto. helpu doroteon mortigi la fian sorĉistinon de la okcidentorespondis la bruto. kiam la sorĉistino estos morta venu al mi kajmi tiam donos al vi la plej grandan kaj plej afablan kaj plej amemankoron en la tuta lando oz. do la stana lignohakisto devis reiri malĝoje al siaj amikoj kajinformi ilin pri la terura bruto kiun li vidis. ili ĉiuj miregis prola multaj formoj kiujn donis al si la granda sorĉisto kaj la leonodiris se li estos bruto kiam mi vidos lin mi kiel eble plej laŭtemuĝegos kaj tiom timigos lin ke li plenumos ĉiun mian peton. kaj se liestos la bela damo mi ŝajnigos salti sur ŝin kaj tiel devigos ŝinplenumi mian peton. kaj se li estos la granda kapo mi povos fari alli kion mi volos ĉar mi rulos la kapon tra la tuta ĉambro ĝis lipromesos doni al ni kion ni deziras. do estu bonesperaj miaj amikojĉar ja ĉio rezultos bone. la sekvan matenon la soldato kun la verda barbo kondukis la leonon alla granda tronoĉambro kaj petis lin eniri al oz. la leono tuj trairis la pordon kaj ĉirkaŭrigardante li vidissurprizate ke antaŭ la trono estas globo de fajro tiom feroca kajarda ke li apenaŭ kuraĝis rigardi ĝin. lia unua penso estis ke ozakcidente ekbrulis kaj konsumiĝas sed kiam li provis proksimiĝi lavarmego estis tiom intensa ke ĝi komencis bruligi liajn lipharojn kajli retrorampis tremante al pozicio pli proksima al la pordo. venis malalta trankvila voĉo el la globo de fajro kaj ĉi tiujnvortojn ĝi parolis mi estas oz la granda kaj terura. kiu estas vikaj kial vi serĉas minkaj la leono respondis mi estas malkuraĝa leono mi timas ĉion. mivenis al vi por peti ke vi donu al mi kuraĝon por ke mi reale fariĝula reĝo de bestoj kiel min oni nomas. kial mi donu al vi kuraĝon demandis oz. ĉar el ĉiuj sorĉistoj vi estas la plej granda kaj nur vi havaskapablon plenumi mian peton respondis la leono. la globo de fajro brulis feroce dum kelka tempo kaj la voĉo dirisportu al mi pruvon ke mortis la fia sorĉistino kaj tuj tiam mi donosal vi kuraĝon. sed dum vivos la sorĉistino vi devos resti malkuraĝa. la leono koleris pro tiu parolo sed li povis respondi nenion kaj dumli staris silente rigardante la globon de fajro ĝi fariĝis tiom ferocevarmega ke li turnis sin kaj kiel eble plej rapide kuris el laĉambro. li ĝoje trovis siajn amikojn atendantaj lin kaj li informisilin pri la timiga intervjuo kun la sorĉisto. kion ni faru nun demandis doroteo malĝoje. nur unu afero estas farebla respondis la leono ni devos iri al lalando de la palpbrumoj elserĉi la fian sorĉistinon kaj detrui ŝin. sed eble ni ne povos diris la knabino. tiukaze mi neniam ricevos kuraĝon deklaris la leono. kaj mi neniam ricevos cerbon diris la birdotimigilo. kaj mi neniam ricevos koron parolis la stana lignohakisto. kaj mi neniam revidos onklinon emon kaj onklon henrikon dirisdoroteo komencante plori. atentu kriis la verda knabino. la larmoj falos sur vian verdansilkan robon kaj makulos ĝin. do doroteo sekigis siajn okulojn kaj diris mi supozas ke ni devosprovi sed mi nepre ne deziras mortigi eĉ se tio helpus revidionklinon emon. mi akompanos vin sed mi estas tro malkuraĝa kaj ne povus mortigi lasorĉistinon diris la leono. ankaŭ mi kuniros deklaris la birdotimigilo sed mi ne estos grandahelpo por vi ĉar mi estas tro stulta. mi estas tro senkora por damaĝi eĉ sorĉistinon komentis la stanalignohakisto sed se vi iros mi certe akompanos vin. tial ili decidis komenci sian marŝon jam sekvamatene kaj la hakistoakrigis sian hakilon per verda ŝtono kaj ĝuste oleigis siajnartikojn. la birdotimigilo metigis en sin freŝan pajlon kaj doroteometis novan farbon sur liajn okulojn por ke li povu pli bone vidi. laverda knabino kiu estis tre afabla plenigis la korbon de doroteo perplaĉaj manĝaĵoj kaj ligis sonorileton ĉirkaŭ la kolon de toto perverda rubando. ili enlitiĝis tre frue kaj profunde dormis ĝis la taglumiĝo kiam ilinvekis la kokerikado de verda koko kiu loĝis en la malantaŭa korto dela palaco kaj la kriado de kokino kiu demetis verdan ovon. ĉapitro ii. serĉante la fian sorĉistinon. tra la stratoj de la smeralda urbo la soldato kun la verda barbokondukis ilin ĝis ili atingis la ĉambron kie loĝas lapordogardisto. tiu oficisto malŝlosis iliajn okulvitrojn por remetiilin en la grandan keston kaj post tio li afable malfermis lapordegon por niaj amikoj. kiu vojo iras al la fia sorĉistino de la okcidento demandisdoroteo. neniu vojo respondis la pordogardisto. neniam iu deziras iritien. kiel do ni trovos ŝin demandis la knabino. estos facile respondis la viro ĉar kiam ŝi sciiĝos ke vi estas enla lando de la palpbrumoj ŝi trovos vin kaj sklavigos vin ĉiujn. eble ne diris la birdotimigilo ĉar ni intencas detrui ŝin. nu jen io tute alia diris la pordogardisto. neniu detruis ŝinĝis nun do kompreneble mi supozis ke ŝi sklavigos vin same kiel laaliajn. sed estu zorgoplenaj ĉar ŝi estas fia kaj feroca kaj eble ŝine permesos ke vi detruu ŝin. iru okcidenten sunsubiren kaj vi nepretrovos ŝin. ili dankis lin kaj adiaŭis lin kaj turnis sin okcidenten marŝantetrans kampojn de mola herbaro kun tie kaj tie lekantetoj kajranunkoloj. doroteo plu surportis la belan silkan robon kiun ŝisurmetis en la palaco sed nun mirigis ŝin vidi ke ĝi ne plu estasverda sed pure blanka. la rubando ĉirkaŭ la kolo de toto ankaŭ perdissian verdan koloron kaj estis blanka kiel la robo de doroteo. la smeralda urbo baldaŭ estis longe malantaŭ ili. dum ili antaŭenirisla tero fariĝis iom post iom malglata kaj montetoplena ĉar ekzistisnek farmoj nek domoj en tiu lando de la okcidento kaj la tero neestis kultivata. posttagmeze la suno varmege brilis sur iliajn vizaĝojn ĉar ne ĉeestisarboj por ombrumi ilin sekve jam antaŭ noktiĝo doroteo kaj toto kajla leono laciĝis kaj kuŝiĝis sur la herbaro kaj endormiĝis dum lahakisto kaj la birdotimigilo gardadis. nu la fia sorĉistino de la okcidento havis nur unu okulon tamen tiuestis vidkapabla kiel teleskopo kaj povis vidi ĉien. do dum ŝi sidisĉe la pordo de sia kastelo ŝi ĉirkaŭrigardis kaj vidis doroteondormantan ĉirkaŭatan de siaj amikoj. ili estis tre for sed la fiasorĉistino koleris ke ili estas en ŝia regno do ŝi blovis per arĝentafajfilo kiu pendis de ĉeno ĉirkaŭ ŝia kolo. tuj kuris al ŝi el ĉiu direkto aro da grandaj vulpoj. ili havislongajn krurojn kaj ferocajn okulojn kaj akrajn dentojn. iru al tiujuloj diris la sorĉistino kaj disŝiru ilin. ĉu vi ne sklavigos ilin demandis la vulpestro. ne ŝi respondis unu estas el stano kaj unu el pajlo unu estasknabino kaj alia estas leono. neniu el ili taŭgas por laborado do virajtas ŝire dispecetigi ilin laŭvole. bone diris la vulpo kaj li forkuris kiel eble plej rapide sekvatede la aliaj. bonfortune la birdotimigilo kaj la hakisto estis plenevekaj kaj aŭdis la vulpojn veni. jen mia batalo diris la stana lignohakisto do restu malantaŭ mikaj mi renkontos ilin dum ili alvenas. li prenis sian hakilon kiun li jam akrigis kaj kiam la vulpestrovenis la stana lignohakisto rapide movis sian brakon kaj dehakis lakapon de la vulpo de ĝia korpo tiel ke ĝi tuj mortis. tuj kiam lipovis relevi sian hakilon alia vulpo alvenis kaj ankaŭ ĝi falis perla akra rando de la armilo de la stana lignohakisto. venis kvardekvulpoj kaj kvardekfoje po unu vulpo mortis tiel ke fine ili ĉiujkuŝis mortaj en amaso antaŭ la hakisto. li remetis sian hakilon sur la teron kaj sidiĝis apud labirdotimigilo kiu diris bona batalo amiko. ili atendis ĝis doroteo vekiĝis la sekvan matenon. la malgrandanknabinon multe timigis vidi la grandan amason da vilaj vulpoj sed lastana lignohakisto plene informis ŝin pri ĉio. ŝi dankis linpro la savo kaj sidiĝis por manĝi kaj post tio ili rekomencismarŝi. tiun saman matenon la fia sorĉistino iris al la pordo de sia kastelokaj elrigardis per sia unu okulo kiu povis tre malproksimen vidi. ŝi vidisĉiujn siajn lupojn mortajn kaj la fremdulojn ankoraŭ marŝantaj tra ŝialando. tio des pli kolerigis ŝin kaj ŝi dufoje blovis sian arĝentanfajfilon. tuj granda aro da sovaĝaj korvoj flugis al ŝi sufiĉaj por senlumigila ĉielon. kaj la fia sorĉistino diris al la korvoreĝo flugu tuj alla fremduloj elpiku iliajn okulojn kaj disŝiru ilin. la sovaĝaj korvoj flugis kiel unu arego cele doroteon kaj ŝiajnakompanantojn. kiam la malgranda knabino vidis ilin venantaj ŝitimis. sed la birdotimigilo diris jen mia batalo do kuŝiĝu apud mikaj vi ne spertos damaĝon. do ĉiuj kuŝis sur la tero escepte de la birdotimigilo kaj li stariskun la brakoj etenditaj. kaj kiam la korvoj vidis lin ili ektimiskiel ĉiam okazas kiam tiaj birdoj vidas birdotimigilojn kaj nekuraĝis pliproksimiĝi. sed la korvoreĝo diris estas nur pajlahomo. mi elpikos liajn okulojn. la korvoreĝo flugis kontraŭ la birdotimigilon kiu kaptis ĝin per lakapo kaj tordis ĝian kolon ĝis ĝi mortis. kaj post tio alia korvoflugis kontraŭ lin kaj la birdotimigilo tordis ankaŭ ĝiankolon. kvardek korvoj venis kaj kvardekfoje la birdotimigilo tordiskolon ĝis fine ĉiuj kuŝis mortaj apud li. post tio li vokis al siajakompanantoj ke ili leviĝu kaj ili rekomencis marŝi. kiam la fia sorĉistino denove elrigardis kaj vidis ĉiujn siajn korvojnkuŝantajn en amaso ŝi furiozegis kaj trifoje blovis sian arĝentanfajfilon. tuj aŭdiĝis laŭta zumado en la aero kaj aro da nigraj abeloj venisflugante cele ŝin. iru al la fremduloj kaj mortpiku ilin ordonis la sorĉistino kaj laabeloj turnis sin kaj rapide flugis ĝis la loko kie marŝadis doroteokaj ŝiaj amikoj. sed la hakisto vidis ilin venantaj kaj labirdotimigilo jam decidis kion fari. elprenu mian pajlon kaj disŝutu ĝin sur la malgrandan knabinon kaj lahundon kaj la leonon li diris al la hakisto tiel la abeloj nepovos piki ilin. tion la hakisto faris kaj dum doroteo kuŝis apud laleono tenante toton en siaj brakoj la pajlo tute kovris ilin. la abeloj venis kaj trovis pikebla nur la hakiston do ili flugiskontraŭ lin kaj rompis siajn pikilojn pro la stano tute sen dolorigila hakiston. kaj ĉar abeloj ne povas vivi kiam iliaj pikiloj rompiĝistiel finiĝis la nigraj abeloj kaj ili kuŝis dise en densa amasoĉirkaŭ la hakisto kvazaŭ amasetoj da fajnaj karberoj. post tio doroteo kaj la leono stariĝis kaj la knabino helpis lastanan lignohakiston remeti la pajlon en la birdotimigilon ĝis liestis tiel bona kiel antaŭe. do ili rekomencis sian marŝadon. la fia sorĉistino tiom koleris kiam ŝi vidis siajn nigrajn abelojn enamasetoj kvazaŭ fajnaj karberoj ke ŝi bategis la teron per piedo kajdistiris sian hararon kaj forte kunbatis siajn dentojn. post tio ŝialvokis dekduon da siaj sklavoj kiuj estis palpbrumoj kaj donis alili akrepintajn lancojn ordonante ke ili iru al la fremduloj kajdetruu ilin. la palpbrumoj ne estis kuraĝa popolo sed ili devis obei ordonojn doili marŝis ĝis ili proksimiĝis al doroteo. tiam la leono muĝegis kajsaltis kontraŭ ilin kaj la kompatindaj palpbrumoj tiom timiĝis ke iliretrokuris kiel eble plej rapide. kiam ili estis revenintaj al la kastelo la fia sorĉistino forte batisilin per rimeno kaj resendis ilin al ilia laboro kaj post tio ŝisidiĝis por pripensi kion sekve fari. ŝi ne povis kompreni kielfiaskis ĉiuj ŝiaj planoj por detrui la fremdulojn sed ŝi estispotenca sorĉistino kiel ankaŭ fia sorĉistino do ŝi baldaŭ farisdecidon pri kion fari. estis en ŝia ŝranko ora ĉapo kun cirklo da diamantoj kaj rubenojĉirkaŭanta ĝin. tiu ora ĉapo havis ŝorĉokapablon. kiu ajnposedis ĝin povis trifoje alvoki la flugantajn simiojn kiuj obeosĉiun ordonon kiun la posedanto faros al ili. sed neniu persono rajtiskomandi tiujn strangajn ulojn pli ol trifoje. jam dufoje la fiasorĉistino estis uzinta la sorĉon de la ĉapo. la unua fojo estiskiam ŝi sklavigis la palpbrumojn por si kaj postenigis sinkiel la regantinon de ilia lando. la flugantaj simioj helpis ŝinefektivigi tion. la dua fojo estis kiam ŝi batalis kontraŭ la potencanozon mem kaj forpelis lin el la lando de la okcidento. la flugantajsimioj ankaŭ helpis ŝin efektivigi tion. nur unu fojon pli ŝi povosuzi ĉi tiun oran ĉapon kaj pro tio ŝi ne volis fari tion antaŭ oleluzi ĉiujn siajn aliajn rimedojn. sed nun ŝiaj ferocaj vulpoj kajŝiaj sovaĝaj korvoj kaj ŝiaj pikantaj abeloj mortis kaj ŝiajnsklavojn fortimigis la malkuraĝa leono kaj ŝi komprenis ke ekzistasnun nur unu rimedo por detrui doroteon kaj ŝiajn amikojn. do la fia sorĉistino prenis la oran ĉapon el sia ŝranko kaj metis ĝinsur sian kapon. post tio starante per nur la maldekstra piedo ŝidiris malrapide eppe peppe kakke post tio ŝi staris per nurla dekstra piedo kaj diris hillo hollo hallopost tio ŝi staris per ambaŭ piedoj kaj ŝi laŭtavoĉe kriis zizzizuzzi ziknun la sorĉo komencis funkcii. la ĉielo senlumiĝis kaj malaltatonazuma sono estis aŭdebla en la aero. sonis la bategado de multajflugiloj multaj babilado kaj ridado kaj la suno ekaperis el lasenluma ĉielo montrante la fian sorĉistinon ĉirkaŭatan de amaso dasimioj el kiuj ĉiu havis paron da gigantaj kaj potencaj flugiloj sursiaj ŝultroj. unu multe pli granda ol la aliaj ŝajne estis ilia estro. li flugisapud la sorĉistinon kaj diris vi alvokis nin la trian kaj lastanfojon. kion vi ordonasiru al la fremduloj kiuj estas en mia regno kaj detruu ĉiujn esceptede la leono diris la fia sorĉistino. portu tiun beston al mi ĉarmi planas jungi lin kiel ĉevalon kaj laborigi lin. viaj ordonoj estos obeitaj diris la estro kaj post tio kun tremulta babilado kaj multa bruo la flugantaj simioj forflugis al laloko kie marŝas doroteo kaj ŝiaj amikoj. kelkaj el la simioj kaptis la stanan lignohakiston kaj portis lin trala aero ĝis ili estis flugantaj super tereno dense kovrita deakraj rokoj. tie ili faligis la povran hakiston kiu falis longandistancon al la rokoj kaj tie li kuŝis tiom disbatita kaj kavetigitake li ne povis movi sin nek ĝemi. aliaj el la simioj kaptis la birdotimigilon kaj per siaj longajfingroj ili eltiris la tutan pajlaĵaron el liaj vestoj kaj kapo. ilikunrulis liajn ĉapelon kaj botojn kaj vestaĵojn kaj ĵetis ilin interla plej suprajn branĉojn de alta arbo. la ceteraj simioj ĵetis pecojn de dika ŝnurego ĉirkaŭ la leonon kajmultfoje vindis per ili liajn korpon kaj kapon kaj krurojn ĝis li nekapablis mordi nek grati nek barakti iel ajn. post tio ili levis linkaj forflugis portante lin al la kastelo de la sorĉistino kie ilimetis lin en korteton ĉirkaŭ kiu estis alta fera barilo tiel ke li nepovos eskapi. sed doroteon ili tute ne damaĝis. ŝi staris kun toto en la brakojrigardante la malfeliĉan sorton de siaj kamaradoj kaj pensante kebaldaŭ estos ŝia vico. la estro de la flugantaj simioj flugis al ŝietendante siajn longajn vilajn brakojn kaj grimacegante per siamalbela vizaĝo sed li vidis la markon de la kiso de la bonasorĉistino sur ŝia frunto kaj ekhaltis kaj gestis al la aliaj ke iline tuŝu ŝin. ni ne aŭdacu atenci ĉi knabineton li diris al ili ĉar ŝinprotektas la potenco de bono kaj tio estas pli forta ol la potenco demalbono. ni nur povas porti ŝin al la kastelo de la fia sorĉistino kajlasi ŝin tie. do zorgoplene kaj delikate ili levis doroteon per siaj brakoj kajrapide portis ŝin tra la aero ĝis ili atingis la kastelon kie ilidemetis ŝin sur la antaŭan sojlon. post tio la estro diris al lasorĉistino ni obeis vin laŭeble. la stana lignohakisto kaj labirdotimigilo estas detruitaj la leono estas ligita en viakorteto. la malgrandan knabinon ni ne aŭdacas damaĝi nek la hundonkiun ŝi portas per siaj brakoj. via rajto estri nin nun finiĝis kaj vineniam revidos nin. kaj ĉiuj flugantaj simioj forte ridante kaj babilante kaj bruanteflugis en la aeron kaj baldaŭ ne plu estis videblaj. la fian sorĉistinon surprizis kaj ĉagrenis vidi la markon sur lafrunto de doroteo ĉar ŝi bone konsciis ke nek la flugantaj simioj nekŝi mem aŭdacos iel ajn damaĝi la knabinon. ŝi rigardis la piedojn dedoroteo kaj vidante la arĝentajn ŝuojn ŝi komencis tremi pro timoĉar ŝi sciis pri la potenca sorĉo kiu apartenas al ili. unue lasorĉistino pensis forkuri de doroteo sed hazarde ŝi rigardis en laokulojn de la infano kaj rimarkis kiom simpla estas la animo malantaŭili kaj ke la malgranda knabino ne scias pri la granda potenco kiunprovizas la arĝentaj ŝuoj al ŝi. do la fia sorĉistino kaŝe ridis kajpensis mi ankoraŭ povas sklavigi ŝin ĉar ŝi ne scias uzi sianpotencon. ŝi diris al doroteo krude kaj severe venu kun mi kajatentu obei kion ajn mi ordonos ĉar se ne mi detruos vin same kielmi detruis la stanan lignohakiston kaj la birdotimigilon. doroteo sekvis ŝin tra multaj el la belaj ĉambroj en la kastelo ĝisili atingis la kuirejon kie la sorĉistino ordonis ke ŝi purigu lapotojn kaj kuirilojn kaj balau la plankon kaj metadu lignon en lafajron. doroteo obeeme komencis labori decidinte kiel eble plej diligentelabori ĉar ŝin feliĉigis ke la fia sorĉistino decidis ne mortigi ŝin. dum doroteo diligente laboradis la sorĉistino planis iri en lakorteton kaj jungi la malkuraĝan leonon kiel ĉevalon amuzos ŝin ŝicertis devigi lin tiri ŝian ĉaron kien ajn ŝi volos iri. sed dum ŝimalfermis la pordon la leono muĝegis kaj la sorĉistino ektimis kajelkuris kaj refermis la pordon. se mi ne povos jungi vin diris la sorĉistino al la leono parolanteinter la baroj de la pordo mi povos malsatigi vin. vi manĝosnenion ĝis vi obeos min. do post tiam ŝi ne portis manĝon al la enkarcerigita leono sedĉiutage ŝi venis al la pordo je la tagmezo kaj demandis ĉu vi pretasesti jungita kiel ĉevalokaj la leono respondis ne. se vi eniros ĉi tiun korteton mi mordosvin. la kialo pro kiu la leono ne obeis la ordonon de la sorĉistino estiske ĉiunokte dum la virino dormis doroteo portis al li manĝaĵojn ella ŝranko. manĝinte li kuŝiĝis sur sia pajla lito kaj doroteo kuŝisapud li kaj apogis sian kapon per lia mola longa kolhararo dum iliparolis pri siaj problemoj kaj klopodis plani eskapon. sed ili nepovis elpensi metodon eliri la kastelon ĉar ĝin konstante gardadis laflavaj palpbrumoj kiuj estis sklavoj de la fia sorĉistino kaj timisŝin tiom ke ili obeis ĉiun ŝian ordonon. la knabino devis laboregi dum la tagoj kaj ofte la sorĉistino minacisbati ŝin per la tiu malnova ombrelo kiun ŝi ĉiam portis en siamano. sed verdire ŝi ne kuraĝis bati doroteon pro la marko sur ŝiafrunto. la infano ne sciis tion kaj timegis por si mem kaj portoto. unufoje la sorĉistino batis toton per sia ombrelo kaj la kuraĝahundeto kuregis al ŝi kaj mordis ŝian kruron. la sorĉistino ne sangispro la mordo ĉar ŝi estis tiom fia ke la sango en ŝi jam antaŭ multajjaroj sekiĝis. la vivo de doroteo fariĝis tre malfeliĉa dum ŝi konsciiĝis ke estos eĉmalpli facile reiri al kansas kaj onklino em. kelkfoje ŝi ploradisamare dum horoj dum toto sidis ĉe ŝiaj piedoj kaj rigardadis ŝianvizaĝon ploretante malgaje por indiki kiom li kompatas sianmastrineton. al toto efektive ne gravis ĉu li estas en kansas aŭ lalando oz se doroteo estas kun li sed li sciis ke la malgranda knabinoestas malfeliĉa kaj tio malfeliĉigis ankaŭ lin. nu la fia sorĉistino sopiregis posedi la arĝentajn ŝuojn kiujn laknabino ĉiam surportis. ŝiaj abeloj kaj ŝiaj korvoj kaj ŝiaj vulpojkuŝis amase sekiĝante kaj ŝi jam eluzis la potencon de la ora ĉaposed se ŝi povos akiri la arĝentajn ŝuojn ili donos al ŝi pli dapotenco ol ĉiuj perditaĵoj. ŝi zorge observis doroteon por trovi ĉuŝi iam demetas siajn ŝuojn planante ŝteli ilin. sed la infano tiomfieris pri siaj belaj ŝuoj ke ŝi neniam deprenis ilin escepte de noktekaj banante sin. la sorĉistino multe timis la mallumon kaj ne kuraĝiseniri la ĉambron de doroteo nokte por preni la ŝuojn kaj ŝia timegopri akvo estis pli granda ol ŝia timo pri la mallumo do ŝi neniamproksimiĝis dum doroteo banis sin. efektive la maljuna sorĉistinoneniam tuŝis akvon nek permesis ke akvo iel tuŝu ŝin. sed la fiulino estis tre ruza kaj ŝi finfine elpensis rimedon akirikion ŝi volas. ŝi metis feran stangeton en la mezon de la planko de lakuirejo kaj per sia magio nevidebligis la feron por homajokuloj. sekve kiam doroteo marŝis trans la plankon ŝi stumblis pro lastangeto ĉar ŝi ne povis vidi ĝin kaj ŝi sterniĝis sur laplankon. ŝi ne grave vundiĝis sed dum la falo unu el la arĝentaj ŝuojdefalis kaj antaŭ ol ŝi povis atingi ĝin la sorĉistino forkaptis ĝinkaj metis ĝin sur sian propran maldikan piedon. al la fia virino multe plaĉis la sukceso de ŝia trompo ĉar dum ŝihavos unu el la ŝuoj ŝi posedos duonon de la potenco de ilia sorĉokaj doroteo ne povos uzi ĝin kontraŭ ŝin eĉ se ŝi scius uzi ĝin. la malgranda knabino vidante ke ŝi perdis unu el siaj belaj ŝuojkoleriĝis kaj diris al la sorĉistino redonu al mi mian ŝuonne respondis la sorĉistino. nun ĝi estas mia ŝuo ne via. vi estas fiulino kriis doroteo. vi ne rajtas forpreni de mi mianŝuon. tamen mi retenos ĝin diris la sorĉistino ridante pro ŝi kaj iuntagon mi sukcesos forpreni de vi ankaŭ la alian ŝuon. tio kolerigis doroteon tiom ke ŝi prenis la sitelon da akvo kiu starisproksime kaj verŝis ĝin sur la sorĉistinon malsekigante ŝin de lakapo ĝis la piedoj. tuj la fiulino ekkriegis pro timo kaj dum doroteo mirante rigardisla sorĉistino komencis forŝrumpi kaj plene malestiĝi. vidu kion vi faris ŝi kriis. post minuto mi estos tute degelintavere mi bedaŭras diris doroteo kiu ja timis vidante la sorĉistinonfandiĝi kvazaŭ bruna sukero antaŭ ŝi. ĉu vi ne sciis ke akvo detruos min demandis la sorĉistino perploranta senespera voĉo. kompreneble ke ne respondis doroteo. kiel mi sciusnu post kelkaj minutoj mi estos plene degelinta kaj la kasteloestos via. mi agis fie dum mia vivo sed mi neniam supozis kemalgranda knabino kia vi povus degeligi min kaj ĉesigi mian fianagadon. jenmi finiĝas. dirante tion la sorĉistino fariĝis bruna fandita senforma amasaĵokaj komencis disverŝiĝi sur la puraj traboj de la planko de lakuirejo. vidante ke efektive ŝi ja plene neniiĝis doroteo replenigisla sitelon per akvo kaj ĵetis ĝin sur la makulegon. kaj ŝi balais ĝintra la pordon. preninte la arĝentan ŝuon la sola restaĵo de lamaljunulino ŝi purigis kaj sekigis ĝin per tuko kaj remetis ĝin sursian piedon. kaj nun finfine libera agi laŭvole ŝi elkuris al lakorteto por informi la leonon ke la fia sorĉistino de la okcidentofiniĝis kaj ke ili ne plu estas kaptitoj en fremda lando. ĉapitro iii. la savotre multe plaĉis al la malkuraĝa leono aŭdi ke la fia sorĉistinodegelis pro sitelo da akvo kaj doroteo tuj malŝlosis la pordon de liakarcero kaj liberigis lin. kune ili eniris la kastelon kie la unuaago de doroteo estis kunvoki ĉiujn palpbrumojn kaj informi ilin ke iline plu estas sklavoj. estis tre multa ĝojo inter la flavaj palpbrumoj ĉar ili devislaboregadi dum multaj jaroj por la fia sorĉistino kiu ĉiam tre krueletraktis ilin. ili feriigis tiun tagon tiam kaj ĉiam poste kajpasigis la tempon festenante kaj dancante. se niaj amikoj la birdotimigilo kaj la stana lignohakisto estus kunni diris la leono mi estus plene feliĉa. ĉu eble ni povus savi ilin demandis la knabino esperoplene. ni povos provi respondis la leono. do ili alvokis la flavajn palpbrumojn kaj demandis al ili ĉu ilihelpos savi iliajn amikojn kaj la palpebrumoj diris ke ili volonteplej eble strebos komplezi doroteon kiu ja liberigis ilin. do ŝielektis aron da palpbrumoj kiuj aspektis plej scioplenaj kaj ili ĉiujkomencis serĉi. ili marŝis dum tiu tago kaj parto de la sekva ĝis iliatingis la rokan ebenaĵon kie kuŝis la stana lignohakisto disbatita kajkavetigita. lia hakilo kuŝis apud li sed la klingo estis rusta kaj latenilo rompita. la palpbrumoj levis lin ameme per siaj brakoj kaj reportis lin al laflava kastelo dum doroteo larmis pro la mizero de sia malnova amikokaj la leono aspektis sobra kaj bedaŭroplena. kiam ili atingis la kastelon doroteo diris al la palpbrumoj ĉu estasstanistoj inter via popoloho jes kelkaj el ni estas tre bonaj stanistoj ili diris al ŝi. do venigu ilin al mi ŝi diris. kaj kiam la stanistoj veniskunportante ĉiujn siajn ilojn en korbo ŝi demandis ĉu vi povosrektigi tiujn misbataĵojn en la stana lignohakisto kaj reĝustigi laformon kaj reluti lin kie li rompiĝisla stanistoj ekzamenis la hakiston tre zorge kaj poste respondis keili kredas ke ili povos ripari lin tiel ke li estos egale bonstatakiel dekomence. do ili komencis labori en unu el la grandaj flavajĉambroj de la kastelo kaj laboris dum tri tagoj kaj kvar noktojmartelante kaj tordante kaj fleksante kaj lutante kaj polurante kajbatante la krurojn kaj korpon kaj kapon de la stana lignohakisto ĝisfine li regajnis sian malnovan formon kaj liaj artikoj funkciis egalebone kiel antaŭe. estas vere ke ili devis surmeti plurajn flikojn sedla stanistoj bone laboris kaj ĉar la hakisto ne estis vanta tutene ĝenis lin la flikoj. kiam fine li marŝis en la ĉambron de doroteo kaj dankis ŝin ĉar ŝisavis lin li tiom ĝojis ke li ploris pro ĝojo kaj necesis ke doroteozorgoplene viŝu ĉiun larmon de lia vizaĝo per sia antaŭvesto por keliaj artikoj ne rustu. samtempe ŝiaj propraj larmoj fluis dense kajrapide pro la ĝojo rerenkonti sian malnovan amikon kaj ne necesisforviŝi tiujn larmojn. rilate al la leono li viŝis siajn larmojn tiomofte per la pinto de sia vosto ke ĝi tute malsekiĝis kaj li deviseliri en la korton kaj teni ĝin en la sunlumo ĝis ĝi sekiĝis. se nur ni denove havus la birdotimigilon kun ni diris la stanalignohakisto kiam doroteo finis sian rakonton pri ĉio okazinta miestus vere feliĉa. ni devas provi trovi lin diris la knabino. do ŝi vokis la palpbrumojn por ke ili helpu ŝin kaj ili marŝis dumtiu tuta tago kaj parto de la sekva ĝis ili atingis la altan arbon enkies branĉojn la flugantaj simioj estis ĵetintaj la vestojn de labirdotimigilo. ĝi estis tre alta arbo kaj la trunko estis tiom glata ke neniu povisgrimpi ĝin sed la hakisto diris tuj mi hakos por faligi ĝin kajtiel ni povos atingi la vestojn de la birdotimigilo. nu dum la stanistoj laboradis por ripari la hakiston mem aliapalpbrumo kiu estis oristo faris tenilon el solida oro por la hakilokaj fiksis ĝin al la hakilo de la hakisto por anstataŭi la malnovanrompitan tenilon. aliaj poluris la klingon ĝis la rusto estis tuteforigita kaj ĝi brilis kiel frotita arĝento. tuj post tiu diro la stana lignohakisto komencis haki kaj postnelonge la arbo falis bruege kaj la vestoj de la birdotimigilo falisel la branĉoj kaj ruliĝis sur la teron. doroteo prenis ilin kaj petis la palpbrumojn reporti ilin al lakastelo kie ili plenigis ilin per bona pura pajlo kaj jenrefariĝis la birdotimigilo tute renovigita ripete dankanta ilin ĉarili savis lin. nun rekunigite doroteo kaj ŝiaj amikoj pasigis plurajn feliĉajntagojn en la flava kastelo kie ili trovis ĉion bezonatan por estikomfortaj. sed unu tagon la knabino pensis pri onklino em kaj dirisni devas reiri al oz kaj plenumigi lian promeson. jes diris la hakisto kaj fine mi ricevos mian koron. kaj mi ricevos mian cerbon diris la birdotimigilo ĝoje. kaj mi ricevos mian kuraĝon diris la leono penseme. kaj mi reiros al kansas kriis doroteo kunfrapante la manojn. honi ekiru al la smeralda urbo morgaŭili decidis fari tion. la sekvan tagon ili kunvokis la palpbrumojn kajadiaŭis ilin. la palpbrumoj tre bedaŭris ke ili foriros kaj ili jamtiom ekamis la stanan lignohakiston ke ili petegis lin resti kaj regiilin kaj la flavan landon de la okcidento. trovinte ke ili nepreinsistas foriri la palpbrumoj donis kaj al toto kaj al la leono pooran kolumon kaj al doroteo ili prezentis belan braceletonenkrustitan per diamantoj kaj al la birdotimigilo ili donis orkapanmarŝbastonon por helpi lin marŝadi sen stumbli kaj al la stanalignohakisto ili proponis arĝentan oleujon inkrustitan per oro kajornamitan per valoraj gemoj. ĉiu el la marŝontoj bele parolis responde al la kunvenintajpalpbrumoj kaj ĉiuj premis la manon de ĉiu el ili ĝis iliaj brakojdoloris. doroteo iris al la ŝranko de la sorĉistino por plenigi sian korbon permanĝaĵoj por la longa marŝado kaj tie ŝi vidis la oran ĉapon. ŝimetis ĝin sur sian propran kapon kaj trovis ke ĝi estas precizeĝustegranda por ŝi. ŝi nenion sciis pri la sorĉo de la ora ĉapo sedŝi vidis ke ĝi estas bela do ŝi decidis surporti ĝin kaj porti siansunkufon en la korbo. tiam preparite por la marŝado ili ekmarŝis cele la smeraldanurbon kaj la palpbrumoj trifoje hurais kaj donis al ili multajnbonajn dezirojn kiujn ili kunportu kun si. ĉapitro iv. la flugantaj simiojmemoru ke ne ekzistis vojoeĉ ne vojetointer la kastelo de la fiasorĉistino kaj la smeralda urbo. kiam la kvar marŝantoj iris serĉi lasorĉistinon ŝi vidis ilin veni do ŝi sendis la flugantajn simiojn poralporti ilin al ŝi. estis multe malpli facile trovi sian vojon tra lagrandaj kampoj da lekantetoj kaj flavaj ranunkoloj ol estiportata. ili sciis kompreneble ke ili devas iri rekte orientendirekte al la leviĝanta suno kaj ili komencis ĝuste. sed je latagmezo kiam la suno estis rekte super la kapoj ili ne sciis kieestas la oriento kaj kie la okcidento kaj tial ili perdiĝis en lagrandaj kampoj. ili plu marŝadis tamen kaj nokte la luno aperis kajbrilis hele. do ili kuŝiĝis inter la dolĉodoraj flavaj floroj kajprofunde dormis ĝis la matenoescepte de la birdotimigilo kaj lastana lignohakisto. la sekvan matenon la suno estis malantaŭ nubo sed ili komencis marŝadikvazaŭ certaj laŭ kiu direkto ili iras. se ni sufiĉe marŝos diris doroteo ni atingos iun lokon mi certas. sed tago post tago pasis kaj ili ankoraŭ vidis antaŭ si nur laflavajn kampojn. la birdotimigilo komencis iom plendi. certe ni perdis la vojon li diris kaj se ni ne retrovos ĝinsufiĉatempe por atingi la smeraldan urbon mi neniam ricevos miancerbon. nek mi mian koron deklaris la stana lignohakisto. ŝajnas al mi kemi apenaŭ povas atendi atingi ozon kaj nepre vi konfesus ke ni marŝastre longe. komprenu diris la malkuraĝa leono kun ploreta sono mi ne kuraĝaseterne marŝadi kaj neniam atingi iun ajn lokon. kaj doroteo perdis esperon. ŝi sidiĝis sur la herbaro kaj rigardisŝiajn akompanantojn kaj ili sidiĝis kaj rigardis ŝin kaj toto trovisunuafoje en sia vivo ke li tro lacas por ĉasi papilion kiu preterflugislian kapon do li elpuŝis sian langon kaj anhelegis kaj rigardisdoroteon kvazaŭ demandante kion ili nun faru. eble ni alvoku la kampomusojn ŝi proponis. verŝajne ili povos dirial ni la vojon al la smeralda urbo. certe ili povos kriis labirdotimigilo kial ni ne elpensis tion jam antaŭ nundoroteo blovis la malgrandan fajfilon kiun ŝi ĉiam portis ĉirkaŭ lakolo ekde kiam la reĝino de la musoj donis ĝin al ŝi. post kelkajminutoj ili aŭdis la klakadon de piedetoj kaj multaj el la malgrandajgrizaj musoj venis kurante al ŝi. inter ili estis la reĝino mem kiudemandis per sia alta voĉeto kion mi povas fari por miaj amikojni perdis la vojon diris doroteo. ĉu vi povas diri al ni kie estasla smeralda urbocerte respondis la reĝino sed ĝi estas multedistanca ĉar vi ĝisnun ĉiam tenis ĝin malantaŭ vi. ŝi ekrimarkis la oran ĉapon dedoroteo kaj diris kial ne uzi la sorĉon de la ĉapo kaj alvoki laflugantajn simiojn al vi ili portos vin al la urbo de oz en malpli olhoro. mi ne sciis ke estas sorĉo respondis doroteo surprizite. kio ĝiestasĝi estas skribita interne de la ora ĉapo respondis la reĝino de lamusoj sed se vi alvokos la flugantajn simiojn ni nepre forkuru ĉarili estas tre petolemaj kaj ilin multe amuzas ĉasi nin. ĉu ili do damaĝos min demandis la knabino timoplene. ho ne ili devas obei la portanton de la ĉapo. adiaŭ kaj ŝiforkuris kaj ĉiuj musoj hastis sekvi ŝin. doroteo rigardis la internon de la ora ĉapo kaj vidis kelkajn vortojnskribitajn sur la tegaĵo. ili sendube ŝi pensis estas la sorĉo doŝi legis la instrukciojn zorge kaj metis la ĉapon sur sian kapon. eppe peppe kakke ŝi diris starante per nur la maldekstrapiedo. kion vi diris demandis la birdotimigilo kiu ne sciis kion ŝifaras. hillo hollo hallo ŝi pludiris starante per nur la dekstrapiedo. ha lo respondis la stana lignohakisto trankvile. zizzi zuzzi zik diris doroteo kiu nun staris per ambaŭpiedoj. per tio la sorĉo estis plene dirita kaj ili aŭdis laŭtanbabiladon kaj batadon de flugiloj dum la bando de flugantaj simiojflugis al ili. la reĝo klinis sin malalten antaŭ doroteo kaj demandis kion viordonasni volas iri al la smeralda urbo diris la infano kaj ni perdis lavojon. ni portos vin respondis la reĝo kaj tuj kiam li parolis du el lasimioj prenis doroteon per siaj brakoj kaj forflugis kun ŝi. aliajprenis la birdotimigilon kaj la hakiston kaj la leonon kaj unumalgranda simio kaptis toton kaj fluge sekvis ilin kvankam la hundostrebis mordi lin. la birdotimigilo kaj la stana lignohakisto unue multe timis ĉar ilimemoris kiom mistraktis ilin antaŭe la flugantaj simioj sed ili vidiske neniu damaĝo estas intencata do ili rajdis tra la aero tutefeliĉe kaj multe ĝuis rigardi la belajn ĝardenojn kaj arbarojn tredistance sube. doroteo trovis sin rajdanta facile inter du el la plej grandaj simiojunu el ili estis la reĝo mem. ili estis formintaj seĝon per siaj manojkaj ili tre zorgis ne damaĝi ŝin. kial vi devas obei la sorĉon de la ora ĉapo ŝi demandis. la rakonto estas longa respondis la reĝo kun rido sed ĉar nidevos longe flugi estos distre rakonti al vi pri ĝi se vi deziras. mi volonte aŭskultos ŝi respondis. iam komencis la estro niestis libera popolo loĝanta feliĉe en la granda arbaro flugante dearbo al arbo manĝante nuksojn kaj fruktojn kaj agante laŭvole sennomi iun ajn mastro. eble kelkaj el ni estis iom tro petolemajkelkfoje flugante malalten por tiri la vostojn de senflugilaj bestojĉasante birdojn kaj ĵetante nuksojn je la homoj marŝantaj en laarbaro. sed ni estis sen zorgoj kaj feliĉaj kaj amuzoplenaj kaj ĝuisĉiun minuton de la tago. tio okazis antaŭ multaj jaroj longe antaŭ oloz venis el la nuboj por regi ĉi tiun landon. ĉi tie vivis tiam en la malproksima nordo bela princino kiu estisankaŭ potenca sorĉistino. ŝi uzis sian magion nur por helpi lapopolon kaj laŭraporte ŝi neniam damaĝis iun ajn bonan personon. ŝinomiĝis gajelet kaj ŝi loĝis en bela palaco konstruita el grandajrubenaj blokoj. ĉiu amis ŝin sed ŝin plej malĝojigis ke ŝi ne povistrovi amaton ĉar la viroj estis ĉiuj tro stultaj kaj malbelaj kaj netaŭgis por esti edzo de tiom bela kaj saĝa persono. fine tamen ŝitrovis knabon kaj belan kaj kuraĝan kaj nekutime saĝan. gajeletdecidis ke kiam li fariĝos viro ŝi edzigos lin do ŝi prenis lin alsia rubena palaco kaj uzis sian magion por fortigi kaj bonigi kajbeligi lin kiom povus virino deziri. kiam li maturiĝis kelala tielli nomiĝis laŭdire estis la plej bona kaj plej saĝa viro en la tutalando kaj lia vira beleco estis tiom granda ke gajelet amegis linkaj ŝi rapidis pretigi ĉion por la geedziĝo. mia avo estis tiutempe la reĝo de la flugantaj simioj kiuj loĝis enla arbaro proksime al la palaco de gajelet kaj la maljunulo amisŝercojn pli ol bonan manĝon. unu tagon tuj antaŭ la geedziĝo mia avoflugadis kun sia bando kaj vidis kelalan marŝantan apud la rivero. liestis vestita per riĉa kostumo el palruĝa silko kaj purpura velurokaj mia avo decidis petoladi. je lia ordono la bando malsupren flugiskaj kaptis kelalan portis lin per siaj brakoj ĝis ili estis super lamezo de la rivero kaj faligis lin en la akvon. elnaĝu bela knabo kriis mia avo konstatu ĉu la akvo makulisviajn vestojn kelala estis tro saĝa por ne naĝi kaj li neestis tro dolortita de sia fortuno. li ridis kiam li revenis al lasupro de la akvo kaj naĝis al la bordo. sed kiam gajelet kuris al liŝi trovis ke liaj silkaĵoj kaj veluraĵoj estis tute ruinigitaj de larivero. la princino tre koleris kaj ŝi sciis kompreneble kiuj kulpis. ŝivenigis ĉiujn flugantajn simiojn antaŭ sin kaj ŝi diris unue ke iliajflugiloj estu kunligitaj kaj ke ili estus traktitaj kiel ili traktiskelalan ili estus faligitaj en la riveron. sed mia avo forte pledisĉar li sciis ke la simioj dronos en la rivero se la flugiloj estosligitaj kaj kelala ankaŭ afable parolis favore pri ili do gajeletfine nuligis la punon kondiĉe ke la flugantaj simioj por ĉiam plenumutrifoje la ordonojn de la posedanto de la ora ĉapo. tiu ĉapo estisfarita kiel edziĝa donaco al kelala kaj laŭdire ĝi kostis al laprincino duonon de ŝia regno. kompreneble mia avo kaj ĉiuj aliajsimioj tuj akceptis la postulon kaj tial ni estas trifoje sklavoj dela posedantoj de la ora ĉapo negrave kiu estas tiu posedanto. kaj kio okazis al ili demandis doroteo kiun tre interesis larakonto. ĉar kelala estis la unua posedanto de la ora ĉapo respondis lasimio li la unua faris al ni siajn ordonojn. ĉar lia novedzino netoleris vidi nin li vokis nin ĉiujn al si en la arbaro post lageedziĝo kaj ordonis ke ni ĉiam restu kie ŝi neniam revidos flugantansimion kaj ni volonte obeis lin ĉar ni ĉiuj timis ŝin. neniun alian taskon ni devis fari ĝis la oran ĉapon akiris la manojde la fia sorĉistino de la okcidento kiu devigis nin sklavigi lapalpbrumojn kaj poste peli ozon mem el la lando de la okcidento. nunla ora ĉapo apartenas al vi kaj trifoje vi rajtas ordoni nin. dum la simireĝo finis sian rakonton doroteo malsuprenrigardis kajvidis la verdajn brilantajn murojn de la smeralda urbo antaŭ ili. ŝimiris pro la rapida flugo de la simioj sed al ŝi plaĉis ke la flugofiniĝis. la strangaj bestoj zorge metis la veturintojn antaŭ lapordegon de la urbo la reĝo klinis sin malalten antaŭ doroteo kajpost tio li forflugis rapide sekvate de sia tuta bando. ni tre bone veturis diris la malgranda knabino. jes kaj ni trovis tre rapidan vojon el niaj problemoj respondis laleono. kiom bonfortune estis ke vi kunportis tiun mirindan ĉaponĉapitro v. ili malmaskas ozon la terurantiam la kvar veturintoj marŝis al la granda pordego de la smeraldaurbo kaj sonigis la sonorilon. post plurobla sonigado ĝin malfermis lasama pordogardisto kiun ili antaŭe renkontis. kion ĉu vi revenis li demandis surprizite. ĉu vi ne vidas nin demandis la birdotimigilo. sed mi supozis ke vi intencis viziti la fian sorĉistinon de laokcidento. ni ja vizitis ŝin diris la birdotimigilo. kaj ŝi lasis vin foriri demandis la viro miroplene. ŝi ne povis malpermesi ĉar ŝi estas degeligita klarigis labirdotimigilo. degeligita nu jen tre plaĉa informo diris la viro. kiu degeligisŝindoroteo diris la leono solene. mirige krietis la viro kaj li klinis sin vere tre malalten antaŭŝi. post tio li kondukis ilin en sian malgrandan ĉambron kaj prenis laokulvitrojn el la granda kesto metis ilin sur iliajn okulojn kajŝlosis ilin same kiel antaŭe. poste ili trairis la pordon en lasmeraldan urbon kaj kiam la popolo sciiĝis per la pordogardisto keili fandis la fian sorĉistinon de la okcidento ili ĉiuj grupiĝisĉirkaŭ la veturintojn kaj sekvis ilin en granda amaso al la palaco deoz. la soldato kun la verdaj lipharoj ankoraŭ gardis la pordon sed li tujenlasis ilin kaj ilin denove renkontis la bela verda knabino kiu tujkondukis ĉiun el ili al ties antaŭa ĉambro por ke ili ripozu ĝis lapotenca oz pretos akcepti ilin. la soldato komunikigis la informon rekte al oz ke doroteo kaj la aliajveturintoj revenis detruinte la fian sorĉistinon sed oz nerespondis. ili supozis ke la potenca sorĉisto tuj akceptos ilin sedtio ne okazis. ili ricevis neniun komunikon de li la sekvan tagon nekla postsekvan nek la postpostsekvan. la atendado estis enuiga kajteda kaj fine ilin ĉagrenis ke oz tiel mistraktas ilin post siapostulo kiu suferigis kaj sklavigis ilin. do la birdotimigilo finepetis ke la verda knabino portu novan komunikon al oz dirante ke seli ne tuj permesos ke ili eniru li alvokos la flugantajn simiojn porhelpi ilin kaj trovi ĉu aŭ ne li plenumos sian promeson. kiam lasorĉisto aŭdis tiun komunikaĵon li timegis kaj sendis ordonon ke ilivenu al la tronĉambro je kvar minutoj post la naŭa horo la sekvanmatenon. li unufoje renkontis la flugantajn simiojn en la lando de laokcidento kaj li ne volis rerenkonti ilin. la kvar veturintoj maldormis tiunokte ĉar ĉiu pripensis la donaconkiun oz laŭ sia promeso donos. doroteo endormiĝis nur unufoje kajsonĝis ke ŝi estas en kansas kie onklino em diras al ŝi sian ĝojon kela knabineto denove estas hejme. akurate je la naŭa horo la sekvan matenon la verdliphara soldatorenkontis ilin kaj post kvar minutoj ili ĉiuj eniris la tronĉambronde la potenca oz. kompreneble ĉiu el ili anticipis vidi la sorĉistonen la formo kiun li antaŭe havis kaj ĉiun multe surprizis kiamili ĉirkaŭrigardis kaj vidis tute neniun en la ĉambro. ili restisproksime al la pordo kaj eĉ pli proksime unu al la alia ĉar lasilento en la malplena ĉambro timigis pli ol ĉiu formo de oz kiun iliantaŭe vidis. baldaŭ ili aŭdis voĉon kiu ŝajnis veni el loko ieproksima al la supro de la granda kupolo kaj ĝi diris solene. miestas oz la potenca kaj la terura. kial vi serĉas minili rerigardis al ĉiu parto de la ĉambro kaj vidinte neniun doroteodiris kie vi estasmi estas ĉie respondis la voĉo sed por la okuloj de ordinarajmortemuloj mi estas nevidebla. mi nun sidiĝos sur mian tronon por kevi konversaciu kun mi. vere la voĉo ŝajnis ĝuste tiam soni rekte el la trono mem do ilimarŝis tien kaj staris en vico dum doroteo diris oz ni venis porpeti la plenumiĝon de la promeso. de kiu promeso demandis oz. vi promesis resendi min al kansas kiam la fia sorĉistino estosdetruita diris la knabino. kaj vi promesis doni al mi cerbon diris la birdotimigilo. kaj vi promesis doni al mi koron diris la stana lignohakisto. kaj vi promesis doni al mi kuraĝon diris la malkuraĝa leono. ĉu la fia sorĉistino vere estas detruita demandis la voĉo kajdoroteo kredis ke ĝi iomete tremas. jes ŝi respondis mi degeligis ŝin per sitelo da akvo. nu diris la voĉo tio okazis subite nu revenu al mi morgaŭ ĉarmi bezonas tempon por pripensi la aferon. vi jam havis multan tempon diris la stana lignohakisto kolere. ni rifuzas atendi eĉ unu tagon pli diris la birdotimigilo. plenumu viajn promesojn krietis doroteo. la leono opiniis ke taŭgos timigi la sorĉiston do li laŭte muĝisplenvoĉe kaj tiu feroca sono tiom teruris toton ke li forsaltisalarmite kaj frapegis la ekranon kiu staris en angulo. dum ĝi bruefalis ili rigardis tien kaj la sekvan momenton ĉiu el ili veremiris. ĉar ili vidis staranta en precize tiu loko kiun la ekranoantaŭe kaŝis malgrandan maljunulon kun kalva kapo kaj sulketoplenavizaĝo kiu ŝajne estis egale surprizita kiel ili. la stanalignohakisto levinte sian hakilon kuris al la vireto kaj kriiskiu vi estasmi estas oz la potenca kaj la terura diris la malgranda viro pertremanta voĉo sed ne batu minmi petas ne batumi faros kion ajn vivolos. niaj amikoj rigardis lin surprizite kaj senesperigite. mi kredis keoz estas granda kapo diris doroteo. kaj mi kredis ke oz estas bela damo diris la birdotimigilo. kaj mi kredis ke oz estas terura besto diris la stana lignohakisto. kaj mi kredis ke oz estas globo de fajro kriis la leono. ne vi ĉiuj eraris diris la malgranda viro humile. mi nur ŝajnigis tion. ŝajnigis kriis doroteo. ĉu vi ne estas potenca sorĉistoĉit karulino li diris ne tiom laŭte parolu ĉar oni aŭdosvinkaj mi perdus ĉion. oni kredas min potenca sorĉisto. sed vi ja estas ĉu ne tute ne karulino mi estas nur ordinarahomo. eĉ pli diris la birdotimigilo per doloroplena voĉo vi estasĉarlatano. ĝuste tiel deklaris la malgranda viro kunfrotante siajn manojnkvazaŭ la akuzo plaĉis al li mi estas ĉarlatano. sed ve diris la stana lignohakisto do kiel mi akiros mian koronkaj mi mian kuraĝon demandis la leono. kaj mi mian cerbon ploris la birdotimigilo viŝante la larmojn elsiaj okuloj per la maniko de sia jako. miaj karaj amikoj diris oz bonvolu ne paroli pri tiajmalgravaĵoj. konsideru min kaj mian malfeliĉan situacion pro miasenmaskiĝo. ĉu neniu alia scias pri via fraŭdo demandis doroteo. neniu nur vi kvarkaj mi mem respondis oz. mi trompis ĉiun dumtiom da tempo ke mi supozis ke oni neniam sciiĝos. mi eraregis kiam midecidis permesi ke vi eniru la tronoĉambron. kutime mi rifuzas vidi eĉmiajn regatojn kaj tial ili kredas min terura. sed mi ne komprenas diris doroteo konfuzite. kiel vi povisaspekti granda kapo al mitio estis nur trompo respondis oz. bonvolu sekvi min kaj miklarigos ĉion al vi. li kondukis ilin en malgrandan ĉambron malantaŭ la tronoĉambro kajili ĉiuj sekvis lin. li gestis al unu angulo en kiu kuŝis la grandakapo el multaj tavoloj de papero kaj kun zorge pentrita vizaĝo. mi pendigis tion de la plafono per drato diris oz mi starismalantaŭ la ekrano kaj tiris fadenon por ke la okuloj moviĝu kaj labuŝo malfermiĝu. sed kiel vi faris la voĉon ŝi demandis. nu mi estas ventroparolisto diris la malgranda viro kaj mi povasĵeti la sonon de mia voĉo al kie ajn mi deziras tiel ke vi supozis keĝi sonis el la kapo. jen la aliaj trompiloj. li montris al labirdotimigilo la robon kaj la maskon per kiu li vestis sin kiam liaspektis bela damo kaj la stana lignohakisto vidis ke la terura bestoestis nur aro da haŭtoj kunkudritaj kun lignaĵoj kiuj elpremis laflankojn. kaj la globo de fajro nu la pseŭdosorĉisto ankaŭ pendigistion de la plafono. efektive ĝi estis globo de kotono sed kiam oleoestis surverŝita la globo brulis feroce. vere diris la birdotimigilo vi hontu ke vi estas tia ĉarlatano. mi hontascerte mi hontas respondis la malgranda viro malgajesed mi povis fari nenion alian. bonvolu sidiĝi troviĝas multajseĝoj kaj mi rakontos al vi mian historion. do ili sidiĝis kaj aŭskultis dum li rakontis ĉi tiel mi naskiĝis enomahased tio estas ne malproksime de kansas kriis doroteo ekscitite. vi pravas sed pli malproksime de ĉi tie li diris malgaje skuantesian kapon je ŝi. kiam mi plenkreskis mi fariĝis ventroparolisto kajtrejnis min tre lerta majstro. mi povas imiti ĉian birdon kaj beston. li miaŭis tiel precize kiel katido ke toto ekatentis kaj ekrigardisĉiudirekten por trovi kie ŝi estas. post iom da tempo pludiris oztio tedis min do mi fariĝis balonisto. kio estas tio demandis doroteo. persono kiu supreniras en balonoĉe cirko por instigi homojn alveni kaj pagi por vidi la cirkon liklarigis. nu unu tagon mi supreniris en balono kaj la ŝnuro interimplikiĝistiel ke mi ne povis denove malsupreniri. ĝi iris tre alten super lanubojn tiom alten ke aerfluo trafe ĝin portis multajn multajnkilometrojn for. dum tago kaj nokto mi veturis tra la aero kaj en lamateno de la dua tago mi vekiĝis kaj trovis ke la balono flosas supernekonata kaj bela lando. ĝi malsupreniris nerapide kaj mi tute ne estis damaĝita. sed mitrovis min inter nekonata popolo kiu vidante min veni el la nubojkredis ke mi estas granda sorĉisto. kompreneble mi lasis ilin kredition ĉar ili timis min kaj promesis fari kion mi volas. simple por distri min kaj okupi la bonan popolon mi ordonis ke ilikonstruu ĉi tiun urbon kaj mian palacon kaj ili faris tion volontekaj bone. post tio mi pensis ĉar la lando estis tiel verda kaj belake mi nomos ĝin la smeralda urbo kaj por ke la nomo pli konvenu mimetis verdajn okulvitrojn sur ĉiujn popolanojn tiel ke ĉio kion ilividis estis verda. sed ĉu ĉio ĉi tie ne estas verda demandis doroteo. ne pli ol en ĉiu alia urbo respondis oz sed kiam vi surhavasverdajn okulvitrojn nu kompreneble ĉio kion vi vidas aspektasverda. la smeralda urbo estis konstruita antaŭ tre multaj jaroj ĉarmi estis junulo kiam la balono portis min ĉi tien kaj mi estas tremaljuna viro nun. sed mia popolo surportas verdajn okulvitrojn sur laokuloj de tiom longe ke la plej multaj el ili kredas ke ĝi vere estassmeralda urbo kaj certe ĝi ja estas bela loko abundas juveloj kajvaloraj metaloj kaj ĉio bona por feliĉigi onin. mi ame regas lapopolon kaj ili amas min sed ekde kiam ĉi tiu palaco estiskonstruita mi enfermas min kaj rifuzis vidi iun el ili. unu el miaj plej grandaj timoj estis pro la sorĉistinoj ĉar kvankammi mem havas tute nenian magian potencon mi baldaŭ trovis ke lasorĉistinoj vere kapablas fari mirindaĵojn. kvar sorĉistinoj ekzistisen ĉi tiu lando kaj ili regis la popolojn kiuj loĝas en la nordo kajsudo kaj oriento kaj okcidento. feliĉe la sorĉistinoj de la nordo kajsudo estis bonaj kaj mi sciis ke ili ne damaĝos min sed lasorĉistinoj de la oriento kaj okcidento estis terure fiaj kaj se iline kredus ke mi estas pli potenca ol ili ili certe detruus min. do mivivis konstante timante ilin dum multaj jaroj do vi povas komprenikiom mi ĝojis kiam mi informiĝis ke via domo falis sur la fiansorĉistinon de la oriento. kiam vi venis al mi mi volonte promesusĉion ajn por ke vi neniigu la alian sorĉistinon sed mi devas hontediri ke nun post ŝia degelo mi ne povas plenumi miajn promesojn. laŭ mia opinio vi estas tre malbona persono diris doroteo. ho ne karulino mi estas tre bona persono sed mi konfesas ke miestas tre malkompetenta sorĉisto. ĉu vi ne povas doni al mi cerbon demandis la birdotimigilo. vi ne bezonas ĝin. vi lernas ion novan ĉiutage. bebo havas cerbonsed ĝi malmulton scias. nur sperto donas scion kaj ju pli longe vivivos des pli multe vi nepre spertos. eble diris la birdotimigilo sed mi restos tre malfeliĉa se vi nedonos al mi cerbon. la falsa sorĉisto atente rigardis lin. nu li diris ĝemante mi ne estas lerta magiisto mi jam diris tional vi sed se vi venos al mi morgaŭ matene mi plenigos vian kaponper cerbo. tamen mi ne povas instrui vin ĝin uzi vi mem devos eltrovition. ho dankondankon kriis la birdotimigilo. mi eltrovos kiel uziĝin tute certesed kion pri mia kuraĝo demandis la leono maltrankvile. vi havas multan kuraĝon mi certas respondis oz. vi nur bezonasmemfidon. ne ekzistas vivanto kiu ne timas kiam okazas danĝero. vera kuraĝosignifas fronti la danĝeron kiam vi timas kaj tian kuraĝon vi jamabunde posedas. eble tamen malgraŭe mi timas diris la leono. mi estos tremalfeliĉa krom se vi donos al mi tian kuraĝon kiu forgesigas pritimo. nu bone mi donos al vi tian kuraĝon morgaŭ respondis oz. kion pri mia koro demandis la stana lignohakisto. nu rilate al tio respondis oz laŭ mi vi malpravas pro via dezirohavi koron. koro plejofte malfeliĉigas. plej bone estus ke vi komprenuke al vi tre bonsorte mankas koro. pri tio vi kaj mi malsimile opinias diris la stanalignohakisto. laŭ mia prefero mi akceptos ĉian malfeliĉonsenproteste se vi donos al mi koron. bone respondis ozhumile. venu al mi morgaŭ kaj vi ricevos koron. mi ludis estisorĉisto dum tiom da jaroj ke mi povos iomete pli ludi. kaj nun diris doroteo kiel mi reiros al kansasni devos pripensi tion respondis la malgranda viro. lasu minkonsideri la problemon dum du aŭ tri tagoj kaj mi klopodos elpensimanieron transporti vin super la dezerton. intertempe vi estos miaj bonvenaj gastoj kaj dum vi loĝos en lapalaco miaj servistoj servos vin kaj obeos ĉiun vian deziron eĉ laplej malgrandan. mi petas nur unu rekompencon pro mia helpokiom ajnmalgranda. kaŝu mian sekreton kaj diru al neniu ke mi estasĉarlatano. ili akceptis informi neniun pri tio kion ili trovis kaj reiris alsiaj ĉambroj kun esperoj. eĉ doroteo esperis ke la ĉarlatano lapotenca la terura laŭ ŝia ŝercnomo por li trovos metodon resendiŝin al kansas kaj se li sukcesos ŝi pretis pardoni al li ĉion. ĉapitro vi. la magia arto de la granda ĉarlatano. nu la sekvan matenon la birdotimigilo diris al siaj amikoj gratulumin. mi finfine ricevos mian cerbon de oz. kiam mi revenos mi estoskiaj estas aliaj homoj. mi ĉiam ŝatis vin kia vi estas diris doroteo simple. vi afablas ŝatante birdotimigilon li respondis. sed certe vi plialte estimos min kiam vi aŭdos la belegajn pensojn kiujn produktos mianova cerbo. la birdotimigilo diris adiaŭ al ili per feliĉa voĉo kajiris al la tronoĉambro kie li frapis sur la pordon. envenu diris oz. la birdotimigilo eniris kaj trovis la malgrandan viron sidanta apud lafenestro profunde pensanta. mi venis por mia cerbo komentis la birdotimigilo iom malkviete. ho jes sidiĝu en tiu seĝo mi petas respondis oz. mi bezonasforpreni vian kapon bonvolu pardoni sed tio estas necesa por povimeti vian cerbon en la ĝustan lokon. nepardonpetinde diris la birdotimigilo. volonte vi deprenu miankapon se ĝi estos pli bona kiam vi resurmetos ĝin. do la sorĉisto malfiksis lian kapon kaj elprenis la pajlon. post tioli eniris la malantaŭan ĉambron kaj prenis malgrandan ceramikanpoteton da brano en kiun li metis ankaŭ pinglojn kaj kudrilojn. forteskuinte ĝin li metis ĝin en la supron de la kapo de la birdotimigilokaj plenigis la vakan spacon per pajlo por firme teni ĝin. kiam lifinis refiksi la kapon de la birdotimigilo li diris al li ekde nunvi estos vere pensamanta homo ĉar mi donis al vi cerbamikan menson. la birdotimigilo estis kaj plaĉita kaj fiera pro la plenumiĝo de liaplej granda deziro kaj varme dankinte ozon li reiris al siaj amikoj. doroteo rigardis lin scivole. lia kapo ŝvelis pro la cerbo. kiel vi vin sentas ŝi demandis. tre saĝa efektive li respondis fervore. kiam mi kutimiĝos al miacerbo mi scios ĉion. kial tiuj kudriloj kaj pingloj elpuŝas sin tra la flankon de viakapo demandis la stana lignohakisto. tio pruvas ke lia menso estas akra komentis la leono. nu mi devas iri al oz por ricevi mian koron diris la stanalignohakisto. do li marŝis al la tronoĉambro kaj frapis sur la pordon. envenu vokis oz kaj la hakisto envenis kaj diris mi venis pormia koro. bone respondis la malgranda viro. sed mi devos tondi truon en viabrusto por meti vian koron en la ĝustan lokon. mi esperas ke tio nedolorigos vin. ho ne respondis la hakisto. mi tute ne sentos ĝin. do oz elprenis tondilon de stanisto kaj tondis malgrandan kvadratantruon en la maldekstra flanko de la brusto de la stanalignohakisto. post tio li iris al ŝranko de tirkestoj kaj elprenisbelan koron tute el silko kaj plenigitan per segaĵo. vere bela ĉu ne li demandis. jes ja respondis la hakisto al kiu ĝi multe plaĉis. sed ĝi estasĉu amema koronepre jes respondis oz. li metis la koron en la bruston de lahakisto kaj post tio li remetis la kvadraton el stano lutante ĝinnete kie ĝi estis eltondita. finite diris li nun vi havas koron kiu fierigus ĉiun ajn homon. mibedaŭras ke mi devis fliki vian bruston sed vere tio estis necesa. ne ĝenas min la fliko fervore diris la feliĉa hakisto. mi dankegasvin kaj mi neniam forgesos vian komplezon. ne menciinde respondis oz. post tio la stana lignohakisto reiris al siaj amikoj kiuj deziris alli ĉian ĝojon pro lia bona fortuno. nun la leono marŝis al la tronoĉambro kaj frapis sur la pordon. envenu diris oz. mi venis por mia kuraĝo anoncis la leono enirante la ĉambron. bone respondis la malgranda viro. mi portos ĝin al vi. li iris al ŝranko kaj etendinte sian brakon ĝis alta breto li depreniskvadratan verdan botelon kies enhavon li verŝis en verdoran teleronbele ĉizitan. metinte tion antaŭ la malkuraĝan leonon kiu flaris ĝinkvazaŭ malŝate la sorĉisto diris trinku. kio ĝi estas demandis la leono. nu respondis oz se ĝi estus en vi ĝi estus kuraĝo. vi sciaskompreneble ke kuraĝo ĉiam estas interna do oni ne povas nomi ĉition kuraĝo antaŭ ol vi glutis ĝin. tial mi konsilas al vi trinki ĝinkiel eble plej baldaŭ. la leono ne plu hezitis sed trinkis ĝis la telero estis malplena. kiel vi sentas vin nun demandis oz. plena de kuraĝo respondis la leono kiu reiris ĝoje al siaj amikojpor informi ilin pri sia bona fortuno. oz nun sola ridetis al si pro sia sukceso doni al la birdotimigilokaj al la stana lignohakisto kaj al la leono precize tion kion ilikredis deziri. kiel mi ne povas esti ĉarlatano li diris kiam tiomda personoj devigas min fari tion kio tute ne estas farebla kielscias ĉiu homo estis facile feliĉigi la birdotimigilon kaj la leononkaj la hakiston ĉar ili imagis ke mi povas fari ĉion ajn. sed bezonataestos pli ol imago por reporti doroteon al kansas kaj mi certas ke mine scias kiel fari tion. ĉapitro vii. kiel la balono estis lanĉita. forpasis tri tagoj dum kiuj doroteo tute ne ricevis komunikon deoz. tiuj estis malfeliĉaj tagoj por la malgranda knabino kvankam ŝiajamikoj estis tute feliĉaj kaj kontentaj. la birdotimigilo diris al ilike estas bonegaj pensoj en lia kapo sed li rifuzis diri ilin ĉar lisciis ke nur li mem povas kompreni ilin. kiam la stana lignohakistomarŝadis li sentis sian koron skuiĝi en lia brusto kaj li diris aldoroteo ke li trovas ĝin pli afabla kaj pli amema ol tiu kiun li haviskiam li konsistis el karno. la leono deklaris ke li timas nenion surla tero kaj li volonte frontus armeon aŭ dekduon da ferocajkolizuloj. tiel ĉiu en la grupeto estis kontenta escepte de doroteo kiu sopiriseĉ pli ol iam antaŭe reiri al kansas. la kvaran tagon ĝojigante ŝin oz ordonis ke ŝi reeniru latronĉambron kaj kiam ŝi eniris li diris afable al ŝi sidiĝukarulino mi kredas ke mi trovis metodon forveturigi vin el ĉi tiulando. al kansas ŝi demandis fervore. nu mi ne certas pri kansas diris oz ĉar mi ne povas eĉ konjektipri ĝia direkto. sed la unua tasko estas transiri la dezerton kajpost tio verŝajne estos facile trovi vian vojon hejmen. kiel mi povos transiri la dezerton ŝi demandis. nu jen mia penso diris la malgranda viro. komprenu kiam mi venisal ĉi tiu lando mi flugis en balono. ankaŭ vi venis peraere vinportis ciklono. do mi kredas ke la plej bona metodo retransiri ladezerton estos peraera. nu mi tute ne kapablas krei ciklonon sed mipripensadis la eblecojn kaj mi kredas ke mi povos fari balonon. kiel demandis doroteo. balono diris oz estas el silko sur kiuestas tavolo de gluo por enteni la gason. mi havas multe da silko en ĉitiu palaco do tute ne estos malfacile fari la balonon. sed en la tutalando ne estas gaso por plenigi la balonon por ke ĝi flugu. se ĝi ne flugos komentis doroteo ĝi estos senutila. vere respondis oz. sed ekzistas alia rimedo por flugigi ĝin nomeplenigi ĝin per varmega aero. varmega aero ne estas egale bona kielgaso ĉar se la aero malvarmiĝus la balono falus en la dezerton kajni perdiĝus. ni kriis la knabino. ĉu vi akompanos minjes certe respondis oz. min enuigas esti ĉarlatano. se mi elirusĉi tiun palacon mia popolo tuj trovus ke mi ne estas sorĉisto kaj ilikoleriĝus kontraŭ min ĉar mi trompis ilin. do mi devas resti fermitaen ĉi tiujn ĉambrojn tuttage kaj estas tre tede. mi multe preferusreiri al kansas kun vi kaj reesti en cirko. mi ĝuos vian kuneston diris doroteo. dankon li respondis. nun se vi helpos min kunkudri la silkon nikomencu labori pri la balono. do doroteo prenis kudrilon kaj tuj kiam oz tondis striojn de silkoĝustaforme la knabino zorge kunkudris ilin. unue estis strio el palaverda silko sekvis strio el malpala verda kaj post tio strio elsmeralda verda ĉar oz decidis fari la balonon laŭ diversaj nuancoj dela koloro ĉirkaŭ ili. tri tagoj necesis por kunkudri ĉiujn striojnsed kiam ĝi estis finita ili havis grandan sakon el verda silko pli olses metrojn longa. post tio oz ŝmiris ĝian internon per tavolo de maldensa gluo por keĝi rezistu aerlikadon kaj post tio li anoncis ke la balono estaspreta. sed ni devos havi korbon en kiu ni veturos li diris. do li ordoniske la soldato kun la verdaj lipharoj alportu grandan korbon porlavotaj vestaĵoj kiun li fiksis al la malsupro de la balono perŝnuregoj. kiam ĝi estis tute preta oz disanoncigis inter sia popolo ke livizitos grandan fratan sorĉiston kiu loĝas en la nuboj. la informodisvastiĝis rapide tra la urbo kaj ĉiu venis por rigardi lamirindaĵon. oz ordonis ke la balono estu portita antaŭ la palacon kaj la popolorigardadis ĝin tre scivoleme. la stana lignohakisto estis hakintagrandan amason da ligno kaj nun li bruligis ĝin kaj oz tenis lamalsupron de la balono super la fajro tiel ke la varmega aero kiuleviĝis de la fajro plenigos la silkan sakon. iom post iom la balonoŝvelis kaj enaeriĝis ĝis fine la korbo preskaŭ ne plu tuŝis lateron. post tio oz eniris la korbon kaj diris al la tuta popolo per laŭtavoĉo mi nun foriros por viziti. dum mi forestos la birdotimigiloregos vin. mi ordonas ke vi obeu lin kiel vi obeus min. la balono jam tiris forte por eskapi de la ŝnurego kiu ligis ĝin al latero ĉar la aero en ĝi estis varmega kaj tio faris ĝin tiom malplipeza ol la aero ekster la balono ke ĝi tiregis klopodante alteniri enla ĉielon. venu doroteo kriis la sorĉisto. rapidu por ke la balono neforflugu sen vimi tute ne trovas toton ie ajn respondis doroteo kiu ne volisforlasi sian hundon. toto estis kurinta inter la homamason por bojikontraŭ katideton kaj fine doroteo trovis lin. ŝi prenis lin kajkuris cele la balonon. ŝi estis nur kelkajn paŝojn for de ĝi kaj oz etendis siajn manojn porhelpi ŝin eniri la korbon kiam krak la ŝnuregoj rompiĝis kaj labalono leviĝis en la aeron sen ŝi. revenu ŝi kriegis. mi volas kunirimi ne povas reveni karulino vokis oz el la korbo. adiaŭadiaŭ kriis ĉiu kaj ĉies okuloj turniĝis supren al kie la sorĉistoveturas en la korbo altiĝanta ĉiumomente eĉ pli en la ĉielon. kaj de tiam neniu revidis ozon la mirindan sorĉiston kvankam eble lija atingis omahan sekure kaj tie estas nun sed tion ni ne scias. sedla popolo ame memoris lin kaj oni diris unu al la alia oz estis ĉiamnia amiko. kiam li estis ĉi tie li konstruis por ni ĉi tiun belansmeraldan urbon kaj nun dum lia foresto li lasis por ni la saĝanbirdotimigilon por regi nin. tamen dum multaj tagoj ili lamentis la perdiĝon de la mirindasorĉisto kaj ne estis konsoleblaj. ĉapitro viii. for al la sudodoroteo ploris amare pro la perdiĝo de ŝia espero reiri al sia hejmoen kansas sed kiam ŝi konsideradis la aferon zorge ŝi ĝojis ne estisuprenirinta en balono. tamen ŝi lamentis la perdon de oz kaj ankaŭlamentis ŝiaj akompanantoj. la stana lignohakisto venis al ŝi kaj diris vere mi estus nedankemase mi ne lamentus la viron kiu donis al mi mian belan koron. mi volasiom plori pro la foriro de oz se vi bonvolos forviŝi miajn larmojnpor ke mi ne rustu. volonte ŝi respondis kaj ŝi tuj alportis tukon. la stanalignohakisto ploris dum pluraj minutoj kaj ŝi zorge atentis lalarmojn kaj forviŝis ilin per la tuko. kiam li ne plu ploris li fortedankis ŝin kaj oleumis sin zorge per sia juvelkovrita oleujo pormalebligi ruston. la birdotimigilo nun estis la reganto de la smeralda urbo kaj kvankamli ne estis sorĉisto la popolo fieris pri li. ĉar ili diris en latuta mondo ne ekzistas alia urbo regata de pajloplenigita viro. kajse ili ne eraris ili pravis. la matenon post la leviĝo de la balono kun oz la kvar marŝintojkuniĝis en la tronoĉambro kaj diskutis. la birdotimigilo sidis sur lagranda trono kaj la aliaj staris respektoplene antaŭ li. nia sorto efektive estis feliĉiga diris la nova reganto ĉar ĉitiu palaco kaj la smeralda urbo nun apartenas al ni kaj ni povas farikion ajn ni volas. kiam mi memoras ke antaŭ nelonge mi estis surstango en maizkampo de kultivisto kaj ke nun mi estas la reganto deĉi tiu bela urbo mi vere kontentas pri mia sorto. ankaŭ mi diris la stana lignohakisto multe kontentas pri mia novakoro kaj efektive nur tion mi volis en la tuta mondo. rilate al mi mi kontentas sciante ke mi estas egale kuraĝa kiel ĉiualia besto dum la tuta historio kaj eble pli kuraĝa diris la leonomodeste. se doroteo nur kontentus loĝante en la smeralda urbo pludiris labirdotimigilo eble ni ĉiuj kontentus kune. sed mi ne volas loĝi ĉi tie kriis doroteo. mi volas iri al kansaskaj loĝi kun onklino em kaj onklo henriko. nu do kio estas farebla demandis la hakisto. la birdotimigilo decidis pensi kaj li tiom forte pensis ke la pinglojkaj kudriloj komencis puŝi sin el lia kapo. fine li diris kial nealvoki la flugantajn simiojn kaj peti ilin porti vin trans ladezertonmin tute ne trafis tiu ideo diris doroteo ĝoje. jen la solvo mituj alportos la oran ĉapon. kiam ŝi estis alportinta ĝin en latronoĉambron ŝi parolis la magiajn vortojn kaj baldaŭ la bando deflugantaj simioj flugis tra la malferman fenestron kaj stariĝis antaŭŝi. nun jam la duan fojon vi alvokis nin diris la simireĝo klinantesin antaŭ la knabino. kion vi dezirasmi deziras ke vi flugportu min al kansas diris doroteo. sed la simireĝo kapneis. tio ne estas farebla li diris. ni apartenas al nur ĉi tiu landokaj ne povas eliri ĝin. neniam estis flugantaj simioj en kansas kajmi kredas ke neniam estos ĉar ne taŭgas ke ili estu tie. ni volonteservos vin laŭ nia povo se iel eble sed ni ne povas transiri ladezerton. adiaŭ. kaj denove klininte sin la simireĝo etendis siajn flugilojn kajforflugis tra la fenestron sekvate de sia tuta bando. doroteo estis preskaŭ ploronta pro sia senesperiĝo. mi malŝparis la sorĉon de la ora ĉapo senefike ŝi diris ĉar laflugantaj simioj ne povas helpi min. estas tute vere tre domaĝe diris la bonkora hakisto. la birdotimigilo denove pensadis kaj lia kapo tiom terure ŝvelis kedoroteo timis ke ĝi krevos. ni alvoku la soldaton kun la verdaj lipharoj li diris kaj petu keli konsilu nin. do la soldato estis alvokita kaj eniris la tronoĉambron timeme ĉardum oz vivis li neniam ricevis permeson trairi la pordon. ĉi tiu knabineto diris la birdotimigilo al la soldato volastransiri la dezerton. kiel ŝi povos fari tionmi ne scias respondis la soldato ĉar neniu iam transiris ladezerton krom se eble oz mem faris tion. ĉu ekzistas neniu kiu povas helpi min demandis doroteo fervore. eble glinda li sugestis. kiu estas glinda demandis la birdotimigilo. la sorĉistino de la sudo. ŝi estas la plej potenca sorĉistino kajregas la kvelulojn. krome ŝia kastelo staras apud la dezerto do ebleŝi scias metodon transiri ĝin. glinda estas bona sorĉistino ĉu ne demandis la infano. la kveluloj opinias ke ŝi estas bona diris la soldato kaj ŝiestas afabla al ĉiu. mi aŭdis ke glinda estas bela virino kiu sciasresti juna eĉ kvankam ŝi jam vivis multegajn jarojn. kiel mi povos atingi ŝian kastelon demandis doroteo. la vojo al la sudo estas rekta li respondis sed oni diras ke ĝiestas plena de danĝeroj por marŝantoj. sovaĝaj bestoj loĝas en laarbaro kaj raso de strangaj homoj kiuj ne volas ke fremduloj trairuilian landon. pro tio neniu kvelulo ĝis nun iam venis al la smeraldaurbo. la soldato tiam foriris kaj la birdotimigilo diris ŝajnas ke malgraŭla danĝeroj plejbone estos ke doroteo marŝu al la lando de la sudokaj petu ke glinda helpu ŝin. ĉar kompreneble se doroteo restos ĉitie ŝi neniam reiros al kansas. evidente vi denove pensis komentis la stana lignohakisto. jes ja diris la birdotimigilo. mi akompanos doroteon deklaris la leono ĉar mi enuas pro via urbokaj sopiras la arbaron kaj la kamparon. mi efektive estas sovaĝabesto sciu. ankaŭe doroteo bezonos protektanton. vi pravas akordis la hakisto. mia hakilo eble povos helpi ŝin doankaŭ mi akompanos ŝin al la lando de la sudo. kiam do ni ekiros demandis la birdotimigilo. ĉu vi kuniros ili demandis surprizite. certe. sen doroteo mi ne havus cerbon. ŝi levis min de la stango enla maizkampo kaj venigis min al la smeralda urbo. do mia bona sortoŝuldiĝas al ŝi kaj mi neniam apartiĝos de ŝi antaŭ ol ŝi finfinereiros al kansas. dankon diris doroteo kortuŝite. vi ĉiuj estas vere afablegaj almi. sed mi deziras komenci kiel eble plej baldaŭ. ni ekiros morgaŭ matene respondis la birdotimigilo. do nun ni ĉiujpretigu nin ĉar la marŝado estos longa. ĉapitro i. ilin atakas la batalantaj arboj. tuj la sekvan matenon doroteo adiaŭe kisis la belan verdan knabinonkaj ĉiuj premis la manon de la soldato kun la verdaj lipharoj kiumarŝis kun ili ĝis la pordego. kiam la pordogardisto revidis ilin limiregis ke ili volas foriri el la bela urbo por renkonti novajnproblemojn. sed li tuj malŝlosis iliajn okulvitrojn kiujn li remetisen la verdan keston kaj donis al ili multajn bondezirojn por kunportikun si. vi nun estas nia reganto li diris al la birdotimigilo do nepre videvos reveni al ni kiel eble plej baldaŭ. mi certe revenos se mi povos la birdotimigilo respondis sed unuemi devas helpi doroteon reiri al sia hejmo. dum doroteo lastafoje adiaŭis la bonhumoran gardiston ŝi diris onitre afablis al mi en via bela urbo kaj ĉiu estis tre ĝentila almi. mi ne povas esprimi kiom dankema mi estas. ne provu karulino li respondis. ni volonte havus vin kun ni sedse via deziro estas reiri al kansas mi esperas ke vi trovos rimedon. li malfermis la pordon de la ekstera muro kaj ili eliris kaj komencissian marŝadon. la suno brilegis dum niaj amikoj turnis siajn vizaĝojn cele la landonde la sudo. ili estis ĉiuj plejaltspiritaj kaj ridis kajinterbabiladis. doroteo denove estis plengita de la espero iri al siahejmo kaj la birdotimigilo kaj la stana lignohakisto ĝojis ĉar ilipovis utili al ŝi. kaj la leono nu li flaris la freŝan aeron treplezure kaj balancis sian voston de flanko al flanko pro pura ĝojo ĉarli denove estas en la kamparo dum toto kuris ĉirkaŭ ilin kaj ĉasis latineojn kaj papiliojn tutdume gaje bojante. urboloĝado tute ne konvenas por mi komentis la leono dum ilirapidpaŝe marŝadis. mi perdis multe da mia karno ekde kiam mi ĉesisloĝi tie kaj nun mi fervoras trovi oportunon montri al la aliajbestoj kiom kuraĝa mi fariĝis. ili nun turnis sin kaj lastafoje rigardis la smeraldan urbon. ilividis nur amason da turoj malantaŭ la verdaj muroj kaj alte super ĉioestis la pintoj kaj kupolo de la palaco de oz. oz ja ne estis malbona sorĉisto diris la stana lignohakisto dum lisentis sian koron frapadi la flankojn de lia brusto. li sciis doni al mi cerbon vere tre bonan cerbon diris labirdotimigilo. se oz trinkus dozon de la sama kuraĝo kiun li donis al mi aldonisla leono li estus kuraĝa persono. doroteo diris nenion. oz neplenumis sian promeson al ŝi sed li ja klopodis do ŝi pardonislin. ĉar kiel li diris li estas bona persono kvankam li estasmalkompetenta sorĉisto. la marŝado dum la unua tago trairis la verdajn kampojn kaj brilajnflorojn kiuj etendiĝis ĉirkaŭ la smeralda urbo ĉiuflanke. ili dormistiun nokton sur la herbaro kun nur la steloj super si kaj ili trebone ripozis. en la mateno ili plue marŝadis ĝis ili atingis densan arbaron. tute neestis eble ĉirkaŭiri ĝin ĉar laŭaspekte ĝi etendiĝis dekstren kajmaldekstren ĝis preter ilia vidpovo kaj krome ili ne volis riskiŝanĝi sian direkton ĉar ili timis ke ili perdiĝus. do ili serĉis tiunlokon kie estos plej facile eniri la arbaron. la birdotimigilo kiu estis la unua en la vico fine trovis grandanarbon kiu havis sufiĉe larĝetendajn branĉojn ke estis sufiĉa spaco porke ili povu marŝi sube. do li antaŭenmarŝis al la arbo sed tuj kiamli subiris la unuajn branĉojn ili klinis sin kaj ĉirkaŭvolvis lin kajla sekvan minuton li trovis sin levita super la tero kaj ĵetitakapantaŭen inter siajn kunmarŝantojn. tio ne damaĝis la birdotimigilon sed ĝi surprizis lin kaj liaspektis iom konfuzita kiam doroteo levis lin. jen alia spaco interla arboj vokis la leono. mi la unua provu ĝin diris labirdotimigilo ĉar ne dolorigas min esti disdirekten ĵetita. limarŝis al alia arbo dum li parolis sed ĝiaj branĉoj tuj kaptis linkaj reĵetis lin. estas tre strange kriis doroteo kion ni faruŝajnas ke la arboj decidis batali kontraŭ nin kaj haltigi nianmarŝadon komentis la leono. mi intencas mem provi diris la hakisto kaj surŝultriginte sianhakilon li marŝis al la unua arbo kiu tiom mistraktis labirdotimigilon. kiam granda branĉo kliniĝis por kapti lin la hakistohakis ĝin tiom feroce ke li duonigis ĝin. tuj la arbo komencis skuadisiajn branĉojn kvazaŭ pro doloro kaj la stana lignohakisto submarŝissendanĝere. venu li kriis al la aliaj. rapideĉiuj antaŭen kuris kaj subiris la arbon sen damaĝo escepte de totokiun kaptis malgranda branĉo kaj skuis ĝis li hurlis. sed la hakistotuj dehakis la branĉon kaj liberigis la hundeton. la aliaj arboj de la arbaro tute nenion faris por bari ilin do ilidecidis ke nur la unua vico de arboj kapablas fleksi siajn branĉojnkaj ke verŝajne tiuj arboj estas la policistoj de la arbaro kaj havastiun mirigan kapablon por forteni fremdulojn. la kvar marŝantoj facile marŝis inter la arboj ĝis atingi la plejforan randon de la arbaro. tie surprizate ili trovis antaŭ si altanmuron el ŝajne blanka porcelano. ĝi estis glata kiel la surfaco detelero kaj pli alta ol iliaj kapoj. kion ni faru nun demandis doroteo. mi faros eskalon diris la stana lignohakisto ĉar evidente nidevos transgrimpi la muron. ĉapitro. la delikata porcelana lando. dum la hakisto faris eskalon el ligno kiunli trovis en la arbaro doroteo kuŝiĝis kaj dormis ĉar ŝi estis lacapro la longa marŝado. la leono ankaŭ kunrulis sin por dormi kaj totokuŝiĝis apud li. la birdotimigilo rigardis la hakiston labori kaj diris al li mi nepovas kompreni kial tiu muro estas ĉi tie nek el kio ĝi konsistas. ripozigu vian cerbon kaj ne ĝenu ĝin pri la muro respondis lahakisto grimpinte ĝin ni scios kio estas aliflanke. post iom da tempo la eskalo estis finita. ĝi aspektis mallerte faritased la stana lignohakisto estis certa ke ĝi estas fortika kaj bonetaŭgos. la birdotimigilo vekis doroteon kaj la leonon kaj toton kajdiris al ili ke la eskalo estas preta. la birdotimigilo la unuagrimpis la eskalon sed li estis tiom mallerta ke doroteo devis tujsekvi lin por neebligi ke li falos. kiam li metis sian kapon trans lasupron de la muro la birdotimigilo diris nekredebleplu grimpu kriis doroteo. do la birdotimigilo grimpis pli kaj sidiĝis sur la supron de la murokaj doroteo puŝis sian kapon trans la muron kaj kriis nekredebletute same kiel la birdotimigilo. toto sekvis kaj tuj komencis boji sed doroteo silentigis lin. post li la leono grimpis la eskalon kaj la stana lignohakisto estisla lasta sed ambaŭ kriis nekredeble tuj kiam ili rigardis transla muron. kiam ili ĉiuj sidis en vico sur la supro de la muro ilimalsuprenrigardis kaj vidis ion tre strangan. antaŭ ili estis grande etendiĝanta lando kies planko estis glata kajbrilanta kaj blanka kiel la malsupro de granda telero. dise starismultaj domoj tute el porcelano kaj brilkoloraj. tiuj domoj estis tremalgrandaj la plej granda atingis nur la altecon de la talio dedoroteo. ankaŭ vidiĝis belaj malgrandaj brutodomoj kiujn ĉirkaŭis porcelanajbariloj kaj multaj bovinoj kaj ŝafoj kaj ĉevaloj kaj porkoj kajgekokoj ĉiuj konsistantaj el porcelano staris en grupoj. sed plej strangaj estis la homoj loĝantaj en tiu kuriozalando. troviĝis melkistinoj kaj ŝafistinoj kun brilkoloraj korsaĵojkaj oraj cirkletoj tute kovrantaj la robojn kaj princinoj kun plejbelaj roboj el arĝento kaj oro kaj purpuro kaj ŝafistoj vestitaj perĝisgenuaj kulotoj kiujn ornamis vertikalaj ruĝetaj kaj flavaj kajbluaj strioj kaj oraj bukoj sur la ŝuoj kaj princoj kunjuvelkovritaj kronoj sur la kapoj kaj ili surportis ermenajn robojnkaj satenajn manteletojn kaj komikaj klaŭnoj kun krisphavaj robojkaj rondaj ruĝaj makuloj sur la vangoj kaj altaj pintaj ĉapoj. kajplej strange la homoj ĉiuj konsistis el porcelano eĉ iliaj vestojkaj ili estis tiel malgrandaj ke la plej alta el ili ne estis pli altaol genuo de doroteo. unue neniu eĉ rigardis la alvenintojn escepte de unu malgrandapurpura porcelana hundo kun tre granda kapo kiu iris al la muro kajbojis je ili per voĉeto kaj tuj poste forkuris. kiel ni malsupreniros demandis doroteo. ili trovis la eskalon tro peza tiel ke ili ne povis suprentiri ĝin dola birdotimigilo faligis sin de la muro kaj la aliaj saltis sur linpor ke la malmola planko ne damaĝu iliajn piedojn. kompreneble ilizorgis ne fali sur lian kapon por ke la pingloj ne penetru iliajnpiedojn. kiam ĉiu jam malsupreniĝis sekure ili levis labirdotimigilon kies korpo nun estis tre plata kaj per frapetojreĝustigis lian pajlon. ni devos transiri ĉi tiun strangan lokon por atingi la alianflankon diris doroteo ĉar estus malsaĝe iri alidirekte ol rektesuden. ili komencis marŝi tra la lando de la porcelana popolo kaj jam tujili proksimiĝis al porcelana melkistino melkanta porcelananbovinon. dum ili proksimiĝis la bovino subite piedfrapis kajrenversis la tabureton la sitelon kaj eĉ la melkistinon mem kiujĉiuj falis sur la porcelanan teron tre brue. doroteon ŝokis vidi ke kruro de la bovino estis derompita kaj ke lasitelo kuŝis multe dispecigita kaj la maldekstra kubuto de lakompatinda melkistino estis noĉita. jen kriis la melkistino kolere. vidu kion vi faris la kruro demia bovino estas rompita kaj mi devos konduki ŝin al la riparisto porsurgluigi ĝin. pro kio vi venis ĉi tien kaj timigis mian bovinonmi multe bedaŭras respondis doroteo bonvolu pardoni nin. sed la bela melkistineto estis multe tro ĉagrenita por respondi. ŝiprenis la kruron paŭte kaj forkondukis sian bovinon la kompatindabesto lamis sur siaj tri kruroj. forirante la melkistino riproĉegetransrigardis sian ŝultron al la mallertaj fremduloj premante siannoĉitan kubuton al sia flanko. doroteo multe malĝojis pro tiu akcidento. ni devos esti zorgoplenaj diris la bonkora hakisto por ke ni nedamaĝu tiom ĉi tiujn belajn hometojn ke ili neniam reĝustiĝos. iom poste doroteo renkontis vere belege vestitan junan princinon kiuekhaltis tuj kiam ŝi vidis la fremdulojn kaj komencis forkuri. doroteovolis pli detale vidi la princinon do ŝi kure sekvis ŝin sed laporcelana knabino kriis ne ĉasu min ne ĉasu minŝia voĉeto estis tiom timoplena ke doroteo ekhaltis kaj diris sedkialĉar respondis la princino ankaŭ haltinte el sendanĝeramalproksimo se mi kuros mi eble falos kaj rompiĝos. sed ĉu ne eblus ripari vin diris la knabino. ho jes sed oni neniam estas egale bela post ripariĝo komprenurespondis la princino. verŝajne ne diris doroteo. pripensu sron ŝerciston unu el niaj klaŭnoj pludiris laporcelanulino. li ĉiam klopodas stari surkape. li tiom ofte rompissin ke cent partoj de li estas riparitaj kaj li tute ne plu estasbela. jen li venas jam nun vidu mem. efektive gaja malgranda klaŭno nun venis marŝante direkte al ili kajdoroteo povis vidi ke malgraŭ liaj belaj vestoj el ruĝo kaj flavo kajverdo lin tute kovris fendetoj ĉiudirekten irantaj kiuj klare montriske li estis multparte riparita. la klaŭno metis siajn manojn en siajn poŝojn kaj ŝveliginte siajnvangojn kaj kapoklinetinte al ili senrespekte li diris mia kara dam pro kio jam okulo tre rigida kvazaŭ estas vi nenio pli ol fajrŝovil ridigasilentu sinjoro diris la princino jen fremduloj respektendajmi venis ek do jen respekt deklaris la klaŭno kaj tuj lisurkapen stariĝis. ne ĝenu vin sro ŝercisto diris la princino al doroteo lia kapoestas multe fendita kaj tio malsaĝigas lin. li tute ne ĝenas min diris doroteo. sed vi estas belega ŝipludiris certe mi amegus vin. ĉu vi permesos ke mi reportu vin alkansas kaj metu vin sur la kamenbreton de onklino em mi povus portivin en mia korbo. tio tre malfeliĉigus min respondis la porcelana princino. sciu keĉi tie en nia lando ni loĝas kontente kaj ni povas paroli kajĉirkaŭmoviĝi laŭplaĉe. sed kiam iu el ni estas forprenita niaj artikojtuj rigidiĝas kaj ni nur staras rekte kaj belaspektas. komprenebleoni ne volas ion alian kiam ni estas sur kamenbretoj kaj ŝrankoj kajsalontabloj sed niaj vivoj estas multe pli agrablaj ĉi tie en niapropra lando. mi neniel volus malfeliĉigi vin krietis doroteo. do mi nur dirosadiaŭ. adiaŭ respondis la princino. ili zorgoplene marŝis tra la porcelana lando. la bestetoj kaj homojforkuris por eviti ilin timante ke la fremduloj rompos ilin kaj postproksimume horo la marŝantoj atingis la alian flankon de la lando kajla porcelanan muron. ĝi estis malpli alta ol la unua tamen kaj starante sur la dorso dela leono ili ĉiuj sukcesis grimpadi al la supro. post tio la leonokuntiris siajn krurojn kaj saltis sur la muron sed ĝuste kiam lisaltis li renversis porcelanan preĝejon per sia vosto kaj plenedisfrakasis ĝin. domaĝe diris doroteo sed mi vere kredas ke nur tre bonŝance ni nepli damaĝis tiujn hometojn ol per rompo de kruro de bovino kaj depreĝejo. ili estas tiom rompeblajtiel ja estas diris la birdotimigilo kaj mi dankemas ĉar mikonsistas el pajlo kaj ne estas facile rompata. oni povas spertimulton pli malbonan en la mondo ol esti birdotimigilo. ĉapitro i. la leono fariĝas la reĝo de la bestoj. atinginte la malsupron de la porcelana muro la marŝantoj trovis sinen malagrabla lando plena de marĉoj kaj kovrita de altafiherbaro. estis malfacile marŝi longe sen fali en kotoplenajn truojnĉar la herbaro estis densega kaj kaŝis ilin. tamen zorgante pri siamarŝado ili sukcesis sekure atingi solidan teron. sed ĉi tie la landoŝajnis eĉ pli sovaĝa kaj post longa enuiga marŝado tra la herbaĵaroili eniris alian arbaron kie la arboj estis pli grandaj kaj plimalnovaj ol ĉiuj kiujn ili ĝis tiam vidis. jen arbaro vere belega deklaris la leono ĉirkaŭrigardanteĝojoplene neniam mi vidis pli belan lokon. iom deprima diris la birdotimigilo. tute ne respondis la leono mi volonte loĝus ĉi tie dum la tutavivo. rimarku la molecon de la sekaj folioj sub la piedoj kaj lariĉecon kaj verdecon de la musko kroĉiĝinta al la malnovajarboj. certe neniu sovaĝa besto povus deziri pli plaĉan hejmon. eble nun estas sovaĝaj bestoj en la arbaro diris doroteo. verŝajne jes respondis la leono kvankam mi neniun vidasĉirkaŭmarŝanta. ili marŝis tra la arbaro ĝis fariĝis tro mallume por pliamarŝado. doroteo kaj toto kaj la leono kuŝiĝis por dormi dum lahakisto kaj la birdotimigilo gardis ilin kiel kutime. post la mateniĝo ili rekomencis marŝi. antaŭ ol ili marŝis grandandistancon ili aŭdis mallaŭtan sonon kiel de la muĝetado de multajsovaĝaj bestoj. toto ploretis iom sed neniu el la aliaj timis kaj iliplu laŭiris la multe uzitan vojeton ĝis ili atingis malferman lokon enla arbaro en kiu estis kunen venintaj centoj da ĉiuspecajbestoj. estis tigroj kaj elefantoj kaj ursoj kaj vulpoj kaj lupoj kajĉiu alia ebla besto kaj dummomente doroteo timis. sed la leonoklarigis ke la bestoj diskutas kaj laŭ ilia kriado kaj muĝado lisupozas ke ili sentas gravan minacon. dum li parolis pluraj bestoj ekrimarkis lin kaj tuj la tuta bestaroeksilentis kvazaŭ pro magio. la plej granda tigro venis al la leonokaj klinis sin dirante bonvenon reĝo de bestoj vi venis bontempepor batali kontraŭ nian malamikon kaj revenigi pacon al ĉiuj bestoj dela arbaro. kio ĝenas vin demandis la leono trankvile. nin ĉiujn minacas respondis la tigro feroca malamiko kiulastatempe venis en ĉi tiun arbaron. ĝi estas giganta monstro kvazaŭgranda araneo kun korpo tiel granda kiel de elefanto kaj krurojlongaj kiel de arbotrunko. ĝi havas ok tiajn longajn krurojn kaj dumla monstro rampas tra la arbaro li kaptas beston per kruro kaj tirasĝin al sia buŝo kie li manĝas ĝin samkiel araneo manĝas muŝon. neniuel ni estas sekura dum tiu feroca besto vivas kaj ni okazigiskunvenon por decidi kiel prizorgi nin kiam vi venis inter nin. la leono pensis dummomente. ĉu loĝas aliaj leonoj en ĉi tiu arbaro li demandis. ne ja ekzistis kelkaj sed la monstro manĝis ilin ĉiujn. kaj kromeestis neniu inter ili eĉ iomete tiom granda kaj brava kiel vi. se mi senvivigos vian malamikon ĉu vi klinos vin antaŭ mi kaj obeosmin kiel la reĝon de la arbaro demandis la leono. volonte ni farostion respondis la tigro kaj ĉiuj aliaj bestoj tie muĝegis per fortavoĉo nepre jeskie estas tiu granda araneo via nun demandis la leono. tie for inter la kverkarboj diris la tigro indikante per siaantaŭpiedo. bone prizorgu ĉi tiujn amikojn miajn diris la leonokaj mi tuj iros kontraŭbatali la monstron. li diris ĝis revido al siaj kamaradoj kaj formarŝis fiere porkontraŭbatali la malamikon. la granda araneo dormis kiam la leono trovis ĝin kaj ĝi aspektis tiommalbela ke ĝia malamiko suprenturnis sian nazon naŭzite. ĝiaj krurojja estis longegaj kiel diris la tigro kaj ĝia korpo kovrita de densanigra hararo. ĝi havis grandan buŝon kun aro da akraj dentoj duonanmetron longaj sed ĝian kapon ligis al la dika korpo kolo maldika kiella talio de vespo. tio indikis al la leono la plej bonan manieronataki la beston kaj ĉar li sciis ke estas pli facile ataki ĝin kiamĝi dormas ol dum ĝi estas veka li saltegis kaj rekte trafis la dorsonde la monstro. per unu batego de sia peza piedo armita per akrajungoj li batis la aranekapon de ĝia korpo. desaltinte li rigardisĝis la longaj kruroj ĉesis moviĝadi kaj li sciis ke nun ĝi estas tutemorta. la leono reiris al la malfermaĵo kie la bestoj de la arbaro atendaslin kaj diris fiere vi ne plu bezonas timi vian malamikon. ĉiuj bestoj klinis sin antaŭ la leono nomante lin reĝo kaj lipromesis reveni kaj regi ilin tuj kiam doroteo estos definitiveveturanta al kansas. ĉapitro ii. la lando de la kvelulojtra la ceteron de la arbaro pasis la marŝantoj sekure kaj kiam ilivenis el ĝia mallumo ili vidis antaŭ si krutan monteton kovritan dela supro ĝis la malsupro de grandaj pecoj de rokoj. estos malfacile grimpi diris la birdotimigilo tamen necesastransiri la monteton. do li kondukis kaj la aliaj sekvis. ili estis preskaŭ atingintaj launuan rokon kiam ili aŭdis raŭkan voĉon krii fortenu vinkiu vi estas demandis la birdotimigilo. kapo montris sin super la roko kaj la sama voĉo diris ĉi tiu montetoapartenas al ni kaj ni ne permesas ke oni transiru ĝin. sed ni devas transiri diris la birdotimigilo. ni iras al la lando de la kveluloj. tamen ne respondis la voĉo kaj venis el malantaŭ la roko la plejstranga homo kiun iam vidis la marŝantoj. li estis tre malalta kaj dika kaj havis grandan kapon kiu estis supreplata kaj ĝin subtenis dika kolo plena de faldomarkoj. sed li tute nehavis brakojn kaj vidante tion la birdotimigilo ne kredis ke tiasenhelpa ulo povus malebligi ke ili grimpu la monteton. do li dirismi bedaŭras ne plenumi vian volon sed ni devas transiri vianmonteton negrave ĉu aŭ ne tio plaĉas al vi kaj li aŭdaceantaŭenmarŝis. rapide kiel fulmo la kapo de la viro pafiĝis antaŭen kaj lia koloetendiĝis ĝis la supro de la kapo kie ĝi estis plata batis la mezonde la birdotimigilo kaj rulfaligis lin kapsuperkapen laŭ ladeklivo. preskaŭ same rapide kiel ĝi venis la kapo reiris al lakorpo kaj la viro raŭke ridis dirantemalpli facile ol vi supozasĥoro de laŭta ridado sonis de la aliaj rokoj kaj doroteo vidiscentojn da senbrakaj martelkapuloj sur la monteto ĉiu malantaŭ roko. la leono forte koleriĝis pro la ridado kaŭzita de la misfortuno de labirdotimigilo kaj laŭte muĝante li tondre suprenkuris la monteton. denove kapo rapide elpafiĝis kaj la granda leono ruliĝis malsuprenlaŭ la deklivo kvazaŭ trafita de kanonobuso. doroteo malsupren kuris por helpi la birdotimigilon surpiediĝi kaj laleono iris al ŝi iom kontuzita kaj dolorigita kaj diris estassenutile batali kontraŭ homojn kun pafiĝantaj kapoj neniu povas venkiilin. kion do ni povas farialvoku la flugantajn simiojn proponis la stana lignohakisto viankoraŭ rajtas ordoni al ili unu fojon pli. bone ŝi respondis kaj surmetinte la oran ĉapon ŝi parolis lamagiajn vortojn. la simioj kiel kutime tujis kaj post malmultajmomentoj la tuta bando staris antaŭ ŝi. kion vi ordonas demandis la reĝo de la simioj malalten klinantesin. portu nin trans la monteton al la lando de la kveluloj respondis laknabino. tiel estos diris la reĝo kaj tuj la flugantaj simioj prenis lakvar marŝintojn kaj toton per siaj brakoj kaj fluge forportisilin. dum ili transflugis la monteton la martelkapuloj kriegisĉagrenite kaj pafis siajn kapojn alten aeren sed ili ne povis trafila flugantajn simiojn kiuj portis doroteon kaj ŝiajn kamaradojnsekure trans la monteton kaj surterigis ilin en la bela lando de lakveluloj. nun la lastan fojon vi povis alvoki nin diris la estro al doroteodo adiaŭ kaj bonfortunon al vi. adiaŭ kaj tre grandan dankon respondis la knabino kaj la simiojalteniris en la aero kaj post malpli ol momento ili estis jam for devidpovo. la lando de la kveluloj aspektis riĉa kaj feliĉa. estis nenombreblajkampoj de maturiĝanta greno kaj inter ili estis bone pavimitaj vojojkaj belaj ondetantaj riveretoj kiujn transiris fortikaj pontoj. labariloj kaj domoj kaj pontoj estis ĉiuj brile ruĝaj same kiel en lalando de la palpbrumoj ili estis flavaj kaj bluaj en la lando de lamanĝtuloj. la kveluloj mem malaltaj kaj dikaj kompaktaj kaj afablajestis plene vestitaj per ruĝo kiu brilis kontraŭ la fono de verdaherbaro kaj flaviĝanta greno. la simioj surterigis ilin proksime al kampodomo kaj la kvar marŝantojiris al ĝi kaj frapis sur la pordon. ĝin malfermis la edzino de lakultivisto kaj kiam doroteo petis manĝaĵon la virino bone manĝigisilin ĉiujn donante tri specojn de kukoj kaj kvar specojn de dolĉajbiskvitoj kaj teleron da lakto al toto. kiom distanca estas la kastelo de glinda demandis la infano. ne tre distanca respondis la edzino de la kultivisto. laŭiru lavojon suden kaj vi baldaŭ atingos ĝin. dankinte la afablan virinon ili rekomencis marŝi laŭ la kampoj kajtrans la belajn pontojn ĝis ili vidis antaŭ si tre belankastelon. antaŭ la pordegoj estis tri junaj knabinoj vestitaj perbelaj ruĝaj uniformoj ornamitaj per ora pasamento kaj kiam doroteoproksimiĝis unu el ili diris al ŝi kial vi venis al la suda landopor konsulti la bonan sorĉistinon loĝantan ĉi tie ŝi respondis. ĉuvi bonvolos konduki min al ŝidiru al mi vian nomon kaj mi demandos al glinda ĉu ŝi akceptos vin. ili diris siajn nomojn kaj la soldatino eniris la kastelon. postkelkaj momentoj ŝi revenis por diri ke doroteo kaj la aliaj tuj eniru. ĉapitro iii. la bona sorĉistino plenumas la deziron de doroteoantaŭ ol vidi glindan tamen ili estis kondukitaj al ĉambroen la kastelo kie doroteo lavis sian vizaĝon kaj kombis sian hararonkaj la leono elskuis la polvon el sia kolhararo kaj la birdotimigiloperfrape plej belaranĝis sin kaj la hakisto poluris sian stanon kajoleumis siajn artikojn. kiam ili ĉiuj estis bonaspektaj ili sekvis la soldatinon al grandaĉambro kie la sorĉistino glinda sidis sur rubena trono. ŝi aspektis al ili kaj bela kaj juna. ŝia hararo estis riĉe ruĝkolorakaj pendis bukle sur ŝiajn ŝultrojn. ŝia robo estis purablanka sedŝiaj okuloj estis bluaj kaj ili afable rigardis la malgrandanknabinon. kion mi povas fari por vi mia infano ŝi demandis. doroteo rakontis al la sorĉistino pri si pri kiel la ciklono portisŝin al la lando oz kiel ŝi trovis siajn akompanantojn kaj pri lamirindaj aventuroj kiujn ili spertis. mi plej deziras nun ŝi pludiris reiri al kansas ĉar onklino emnepre kredas ke katastrofo detruis min kaj tial ŝi surmetos funebrajnvestojn kaj krom se la rikolto estos pli bona ĉijare ol pasintajaremi certas ke onklo henriko ne havas sufiĉan monon por tio. glinda antaŭenklinis sin kaj kisis la dolĉan suprenlevitan vizaĝon dela amema malgranda knabino. benita estu via kara koro ŝi diris certe mi povos diri al vi kielreiri al kansas. post tio ŝi diris sed se mi faros tion vi devosdoni al mi la oran ĉapon. volonte krietis doroteo ĝi ja ne plu utilas al mi kaj havanteĝin vi rajtos trifoje ordoni al la flugantaj simioj. kaj mi kredas ke mi bezonos ilian servon precize trifoje respondisglinda ridetante. doroteo tiam donis al ŝi la oran ĉapon kaj la sorĉistino diris al labirdotimigilo kion vi faros post la foriro de doroteomi reiros al la smeralda urbo li respondis ĉar oz reĝigis min kajla popolo amas min. nur mi dubas ĉu mi sukcesos transiri la montetonde la martelkapuloj. per la ora ĉapo mi ordonos ke la flugantaj simioj portu vin al lapordo de la smeralda urbo diris glinda ĉar estus domaĝe forprenide la popolo tiom mirindan reganton. ĉu mi vere estas mirinda demandis la birdotimigilo. vi estasnekutima respondis glinda. turninte sin al la stana lignohakisto ŝi demandis kio okazos al vipost la foriro de doroteoli apogis sin per sia hakilo kaj pensis dum momento. post tio lidiris la palpbrumoj estis tre afablaj kaj petis ke mi regu ilinpost la morto de la fia sorĉistino. mi amas la palpbrumojn kaj se mipovus reiri al ilia lando mi plej volonte regus ilin por ĉiam. mia dua ordono al la flugantaj simioj diris glinda estos ke iliportu vin sekure al la lando de la palpbrumoj. eble via cerbo neaspektas tiel granda kiel tiu de la birdotimigilo sed certe vi brilaspli ol likiam oni bone poluris vinkaj mi certas ke vi regos lapalpbrumojn saĝe kaj bone. post tio la sorĉistino rigardis la grandan vilan leonon kaj demandispost la reiro de doroteo al sia propra hejmo kion vi farosaliflanke de la monteto de la martelkapuloj li respondis estasgranda arbaro kaj ĉiuj bestoj loĝantaj en ĝi reĝigis min. se mi nurpovus reiri al tiu arbaro mi tre feliĉe vivus mian vivon tie. mia tria ordono al la flugantaj simioj diris glinda estos ke iliportu vin al via arbaro. poste ĉar mi eluzis ĉiujn povojn de la oraĉapo mi donos ĝin al la reĝo de la simioj por ke li kaj lia bandoeterne estu liberaj. la birdotimigilo kaj la stana lignohakisto kaj la leono nun dankis labonan sorĉistinon pro ŝia komplezo kaj doroteo krietis certe viestas egale bona kiel bela sed vi ankoraŭ ne informis min kiel reirial kansas. viaj arĝentaj ŝuoj portos vin trans la dezerton respondisglinda. konante ilian potencon vi povus jam la unuan tagon kiam vivenis al ĉi tiu lando reiri al via onklino em. sed tiuokaze mi ne havus mian mirindan cerbon kriis labirdotimigilo. kaj eble mia tuta vivo forpasus en la maizkampo de lakultivisto. kaj mi ne havus mian belan koron diris la stana lignohakisto. mieble starus rustiĝante en la arbaro ĝis la fino de la mondo. kaj mi por ĉiam estus malkuraĝa deklaris la leono kaj neniu bestoen la tuta arbaro bonkore parolus al mi. ĉio ĉi estas vera diris doroteo kaj plezurigas min ke mi povisutili al ĉi tiuj bonaj amikoj. sed nun kiam ĉiu el ili havas kion li plejdeziris kaj ĉiu el ili estas feliĉa havante regnon en kiu li povosregi mi kredas ke mi deziras reiri al kansas. la arĝentaj ŝuoj diris la bona sorĉistino havas mirindajnkapablojn. kaj unu el iliaj plej kuriozaj aspektoj estas ke ili povasporti vin al iu ajn loko en la mondo per tri paŝoj kaj ĉiu paŝo estosfarita dum palpebrumeto. vi nur devas kunfrapi la kalkanumojn trifojekaj ordoni ke la ŝuoj portu vin kien vi deziras iri. se estas tiel diris la infano ĝojoplene mi tuj petos ke ili portumin al kansasŝi ĉirkaŭbrakumis la kolon de la leono kaj kisis lin ame frapetantelian kapon. post tio ŝi kisis la stanan lignohakiston kiu ploradiskaj per tio multe endanĝerigis siajn artikojn. sed ŝi ĉirkaŭpremis alsi la molan pajlopenan korpon de la birdotimigilo anstataŭ kisi lianpentritan vizaĝon kaj trovis sin mem ploranta pro ĉi tiu bedaŭroplenaforiro for de siaj amantaj kamaradoj. glinda la bona malsuprenpaŝis de sia rubena trono por adiaŭkisi lamalgrandan knabinon kaj doroteo dankis ŝin pro la komplezoj faritajal ŝiaj amikoj kaj ŝi mem. nun doroteo prenis toton sobre en siajn brakojn kaj lastafoje dirinteadiaŭ ŝi kunfrapis trifoje la kalkanumojn de siaj ŝuoj diranteportu min hejmen al onklino emtuj ŝi flugadis tra la aero tiom rapide ke ŝi povis vidi kaj sentinur la venton pasantan ŝiajn orelojn. la arĝentaj ŝuoj nur trifoje paŝis kaj post tio ŝi haltis tiom subiteke ŝi ruliĝis plurfoje sur la herbaro antaŭ ol scii kie ŝi estas. fine ŝi sidiĝis kaj ĉirkaŭrigardis. nekredeble ŝi kriis. ĉar ŝi sidas sur la larĝa ebenaĵo de kansas kaj tuj antaŭ ŝiestis la nova kampara domo kiun konstruis onklo henriko post laforportiĝo de la malnova de la ciklono. onklo henriko melkadis labovinojn en la bonvinkampo kaj toto saltis de ŝiaj brakoj kaj kurisal la brutejo ĝoje bojante. doroteo stariĝis kaj trovis sin staranta en nur siaj ŝtrumpoj. ĉar laarĝentaj ŝuoj forfalis de ŝi dum la flugo tra la aero kaj perdiĝispor ĉiam en la dezerto. ĉapitro iv. denove hejme. akvumonte la brasikojn onklino em estis ĵus veninta el la domo. ŝisuprenrigardis kaj vidis doroteon kuranta al ŝi. mia amata infanoŝi kriis prenegante la malgrandan knabinon en siajn brakojn kajkovrante ŝian vizaĝon per kisoj. el kie vi venisel la lando oz diris doroteo sobre. kaj ankaŭ revenis toto. kajho onklino em mi ĝojegas reesti hejmede la unua esperanta eldono